Acanthaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular. Gynoecium median (usually), or transverse (? - see Podorungia image). Ovary sessile. Styles 1; attenuate from the ovary; apical; much longer than the ovary (usually). Stigmas 1, or 2 (usually, but the posterior often smaller); when one, 1–2 lobed; capitate, or peltate (or rarely cupulate); dry type; non-papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules 2–50 per locule (i.e., 2 to many); non-arillate, or arillate (occasionally exhibiting what may be a funicular aril - cf. Corner); anatropous to campylotropous; unitegmic. Endothelium not differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing only after one has been fertilized. Antipodal cells formed; when not proliferated, 3; proliferating (occasionally, to 418 cells), or not proliferating; ephemeral (usually), or persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar (terminal, the latter usually the more aggressive). Embryogeny onagrad, or solanad.

Aceraceae

Gynoecium (in female flowers) 2 carpelled. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior (usually compressed laterally, at right angles to the septum). Ovary 2 locular. Gynoecium median. Ovary sessile. Styles 2; apical. Stigmas 2; dry type; papillate, or non-papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules 2 per locule; pendulous; when not orthotropous, apotropous (Engler); with dorsal raphe; collateral, or superposed; non-arillate; orthotropous to anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endothelium not differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids at least sometimes hooked. Endosperm formation nuclear.

Achariaceae

Gynoecium in female flowers 3–5 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 1 locular; sessile. Styles attenuate from the ovary; apical; shorter than the ovary. Stigmas 3–5. Placentation parietal (with 3–5 placentas). Ovules in the single cavity 3–20; arillate.

Achatocarpaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious (the styles simple, divergent, uncinate); superior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 2. Stigmas 2. Placentation basal. Ovules in the single cavity 1; funicled; ascending; non-arillate; campylotropous.

Acoraceae

Gynoecium (2–)3(–4) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth (usually), or increased in number relative to the perianth. The pistil (2–)3(–4) celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary (2–)3(–4) locular. Gynoecium stylate (the stigma sessile). Placentation axile to apical. Ovules 2–4(–5) per locule; pendulous; orthotropous; bitegmic. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation cellular.

Actinidiaceae

Gynoecium 5–20 carpelled (or more?). Carpels increased in number relative to the perianth. The pistil (4–)5–30 celled (or more). Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary (4–)5–30 locular (or more  equalling the capels). Gynoecium stylate. Styles free to partially joined; often from a depression at the top of the ovary; apical. Stigmas (4–)5–30 (or more); dry type; papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules 15–50 per locule (or more - many); non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium feebly differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids elongated. Hypostase present. Endosperm formation cellular. Embryogeny solanad.

Adoxaceae

Gynoecium 3–5 carpelled. The pistil 3–5 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; partly inferior. Ovary 3–5 locular. Gynoecium stylate. Styles 3–5; free to partially joined; attenuate from the ovary; shorter than the ovary (very short). Stigmas 3–5; dry type; papillate; Group II type. Placentation axile to apical. Ovules 1 per locule; pendulous; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Adoxa-type. Polar nuclei fusing only after one has been fertilized, or fusing simultaneously with the male gamete (?). Antipodal cells formed; 2, or 3; not proliferating. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Embryogeny asterad.

Aegicerataceae

Gynoecium 3–5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1. Placentation free central. Ovules in the single cavity 30–100 (many); horizontal to ascending; anatropous; unitegmic; crassinucellate. Endosperm formation nuclear (but with subsequent centripetal wall formation). Endosperm haustoria present; from secondary endosperm tissue, invading funicle and integument.

Aextoxicaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 2 locular. Styles 1 (shortly bifid). Stigmas 2. Placentation apical. Ovules 2 per locule (but only one loculus fertile); pendulous; non-arillate; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle.

Agavaceae

Gynoecium 3 carpelled. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior to inferior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas wet type, or dry type; papillate; Group II type, or Group III type, or Group IV type. Placentation axile. Ovules 6–50 per locule (i.e. several to many); anatropous; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating. Synergids pear-shaped (sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation helobial, or nuclear (rarely).

Agdestidaceae

Gynoecium (3–)4 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth. The pistil (3–)4 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; partly inferior. Ovary (3–)4 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical; shorter than the ovary (short, conical). Stigmas 3–4 (recurved). Placentation basal to axile. Ovules 1 per locule; funicled; hemianatropous.

Aitoniaceae

Gynoecium 4 carpelled. The pistil 4 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 4 locular. Styles 1 (filiform). Stigmas 1; punctiform. Placentation axile. Ovules 2 per locule; amphitropous.

Aizoaceae

Gynoecium (1–)2–5(–20) carpelled. The pistil (1–)2–5(–20) celled. Gynoecium syncarpous (rarely pseudomonomerous); synovarious to synstylovarious; superior to inferior. Ovary (1–)2–5(–20) locular. Gynoecium non-stylate to stylate. Styles 1–20 (or absent); apical, or apical to lateral (excentric). Stigmas (1–)2–5(–20); wet type, or dry type; papillate; Group II type, or Group III type. Placentation when unilocular (i.e., rarely) parietal; when plurilocular, axile (typically), or basal (rarely), or axile to apical (e.g. Galenia), or parietal (Mesembryanthemum sensu lato). Ovules (1–)50 per locule; arillate, or non-arillate; anatropous, or campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endothelium not differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type (or unspecified). Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped, or hooked (rarely). Endosperm formation nuclear. Embryogeny caryophyllad, or solanad.

Akaniaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1; 3 lobed. Placentation axile. Ovules 2 per locule; funicled; pendulous; superposed; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Hypostase present. Endosperm formation nuclear.

Alangiaceae

Gynoecium 2(–3) carpelled. The pistil 1 celled, or 2 celled. Gynoecium syncarpous (but often pseudomonomerous); eu-syncarpous; inferior. Ovary 1 locular, or 2 locular. Epigynous disk usually present (covering the top of the ovary), or absent. Styles 1. Stigmas 1; 1–3 lobed; truncate, or clavate. Placentation when unilocular apical; when bilocular apical. Ovules in the single cavity when unilocular, 1; 1 per locule; pendulous; with lateral raphe (and lateral micropyle), or with lateral raphe to with dorsal raphe; anatropous; unitegmic (Davis), or bitegmic (? - according to Hutchinson, who uses this feature in his key); crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed, or not formed; proliferating (to 12 or more cells). Synergids pear-shaped. Hypostase present. Endosperm formation cellular, or nuclear.

Alismataceae

Gynoecium 3 carpelled, or 6–100 carpelled (or more  i.e. to many); apocarpous; eu-apocarpous; superior. Carpel apically stigmatic, or with a lateral style, or with a gynobasic style; 1 ovuled, or 2 ovuled (rarely more). Placentation basal. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Ovules ascending; anatropous, or amphitropous; weakly crassinucellate. Embryo-sac development Allium-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed, or not formed; when formed, 1; not proliferating. Synergids hooked (usually with filiform apparatus). Endosperm formation helobial, or nuclear (?).

Alliaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; almost gynobasic, or apical. Stylar canal absent (mostly), or present (Themidaceae, Agapanthus). Stigmas wet type, or dry type; papillate. Placentation axile. Ovules 1–50 per locule (to many); campylotropous (usually), or anatropous (e.g. most Themidaceae); tenuinucellate (mostly), or crassinucellate (e.g. Agapanthus). Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Hypostase present. Endosperm formation nuclear, or helobial.

Alseuosmiaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; partly inferior to inferior. Ovary 2 locular. Epigynous disk present (flat or tumid, crowning the ovary). Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; more or less 2 lobed; clavate, or capitate. Placentation axile. Ovules 1–50 per locule (to many). Antipodal cells formed; 3; not proliferating.

Alstroemeriaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; inferior. Ovary 1 locular, or 3 locular. Styles 1; apical. Stigmas 3; wet type. Placentation when unilocular, parietal; when trilocular, axile. Ovules in the single cavity 20–100 (many); 20–100 per locule (many); non-arillate; anatropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Synergids beaked. Endosperm formation nuclear.

Altingiaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; inferior. Ovary 2 locular. Stigmas 2; dry type; papillate; Group II type. Ovules 20–50 per locule; horizontal; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; very ephemeral. Endosperm formation nuclear.

Alzateaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; partly inferior (the floral tube hemi-epigynous). Ovary 2 locular (Graham 1984: previously interpreted by Lourteig (1965) as becoming falsely bilocular via false septa). Gynoecium shortly stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1; capitate. Placentation parietal. Ovules 30–50 per locule (many); horizontal; in two rows to each of the two placentas; bitegmic. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Allium-type.

Amaranthaceae

Gynoecium 2–3 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular; sessile to stipitate. Gynoecium non-stylate, or stylate. Styles 1–3. Stigmas 1–3; dry type; papillate; Group II type. Placentation basal. Ovules in the single cavity 1, or 2–5; ascending, or pendulous (but from a basal funicle, subtribe Achyranthinae, Ptilotus etc.); non-arillate; campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle (rarely), or not contributing to the micropyle. Endothelium not differentiated. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; initially 3; proliferating (Pupalia), or not proliferating (usually). Synergids hooked (sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Embryogeny solanad, or chenopodiad.

Hil.

Gynoecium 1 carpelled (sometimes, ostensibly), or 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 1 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous (but sometimes pseudomonomerous); of one carpel (ostensibly), or eu-syncarpous; superior, or inferior (when pseudomonomerous). Ovary 1 locular (when pseudomonomerous), or 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical, or lateral. Stigmas 1; small. Placentation when ovary inferior and pseudomonomerous, lateral to apical; when ovary superior and plurilocular, axile. Ovules in the single cavity 2; 1–50 per locule (to many); pendulous; epitropous (when axile); with ventral raphe; hemianatropous, or anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle.

Amborellaceae

Gynoecium 5–8 carpelled; apocarpous; eu-apocarpous (the carpels in a single whorl); superior. Carpel incompletely closed (unsealed at the tip); with a sessile stigma having two expanded flanges; 1 ovuled. Placentation marginal. Ovary stipitate. Ovules anatropous.

Anacardiaceae

Gynoecium 1–3–5(–6) carpelled. The pistil 1–5 celled. Gynoecium syncarpous; semicarpous (rarely), or synovarious, or synstylovarious; superior (usually), or partly inferior. Ovary 1–5 locular. Styles 1 (usually), or 3–6 (Buchanania with up to five styles from sterile carpels). Stigmas 1–5; wet type; non-papillate; Group IV type. Placentation when unilocular parietal, or basal; when bi- or plurilocular basal. Ovules in the single cavity when unilocular, 1; 1 per locule; pendulous, or ascending; apotropous; with ventral raphe (when erect, the micropyle inferior), or with dorsal raphe (when pendulous, the micropyle superior); non-arillate; anatropous; unitegmic, or bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Endothelium not differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Hypostase present, or absent. Endosperm formation nuclear.

Anarthriaceae

Gynoecium 3 carpelled. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium non-stylate. Styles 3; free (elongated). Stigmas 3 (the styles stigmatic almost throughout). Placentation apical. Ovules 1 per locule; pendulous; orthotropous; bitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Synergids non-haustorial. Hypostase present (near the chalazal end).

Ancistrocladaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; partly inferior. Ovary 1 locular. Styles 3; free to partially joined. Stigmas 3. Placentation basal. Ovules in the single cavity 1; ascending; non-arillate.

Androstachydaceae

Gynoecium in female flower, 3(–5) carpelled. The pistil 3(–5) celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 3(–5) locular. Gynoecium stylate. Styles 3(–5); apical. Stigmas 3(–5). Placentation apical. Ovules 2 per locule; pendulous; non-arillate; crassinucellate.

Anemarrhenaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled (and 3-angled). Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular; sessile. Gynoecium shortly stylate. Styles 1 (filiform); apical. Stigmas 1 (small); capitate (small). Placentation basal to axile. Ovules 2 per locule; ascending; collateral; non-arillate; anatropous.

Anisophylleaceae

Gynoecium (3–)4 carpelled. The pistil (3–)4 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; inferior. Ovary (3–)4 locular. Epigynous disk present (crenate). Gynoecium stylate. Styles (3–)4; free. Stigmas (3–)4. Placentation apical. Ovules 1 per locule, or 2 per locule; pendulous; arillate, or non-arillate; anatropous.

Annonaceae

Gynoecium usually 10–100 carpelled (or more  i.e. many). The pistil when syncarpous, 1 celled, or 2–15 celled (or more?). Gynoecium apocarpous (usually), or syncarpous (rarely); eu-apocarpous (the carpels spiralled or cyclic), or synstylovarious to eu-syncarpous (e.g. Monodora); superior. Carpel 1–10 ovuled. Placentation of free carpels basal. Ovary when syncarpous 1 locular, or 2–15 locular (or more  i.e. multilocular). Stigmas wet type; papillate; Group III type. Placentation when unilocular parietal, or basal; when plurilocular basal. Ovules in the single cavity when unilocular, 1–50; 10–50 per locule (i.e. many); ascending; apotropous; with ventral raphe; arillate, or non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endothelium not differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization, or fusing only after one has been fertilized (?). Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Hypostase present, or absent. Endosperm formation cellular. Embryogeny onagrad.

Anthericaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; almost gynobasic (e.g. Trichoryne), or apical. Stigmas 2–3 lobed; usually dry type. Placentation axile. Ovules 2–50 per locule (to many); arillate (commonly), or non-arillate (e.g., Chlorophytum); campylotropous and amphitropous (rarely anatropous?); bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Endosperm formation helobial.

Antoniaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior (nearly always), or partly inferior (rarely). Ovary 2 locular. Gynoecium stylate. Styles 1 (deciduous or persistent); apical. Stigmas 1 (unbranched); 1 lobed, or 2 lobed. Placentation axile (the placental stalk central). Ovules 15–50 per locule (many); anatropous, or amphitropous; tenuinucellate.

Aphanopetalaceae

Gynoecium 4 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 4 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; partly inferior (one-quarter to half inferior). Ovary 4 locular. Gynoecium stylate. Styles 4; partially joined (separating only near their apices, resulting in "a four-lobed style"); apical. Stigmas 4; dry type (?); papillate (?); Group II type (?). Placentation axile. Ovules 1 per locule; pendulous; non-arillate; anatropous.

Aphyllanthaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stylar canal present. Stigmas 3; dry type; papillate. Ovules 1 per locule; anatropous; crassinucellate. Endosperm formation helobial.

Apocynaceae

Gynoecium 2 carpelled (nearly always), or 2–5(–8) carpelled (only in the 3 species of Pleiocarpa). The pistil 1–2 celled. Gynoecium syncarpous (but sometimes the carpels united only by their styles); synstylovarious to eu-syncarpous, or synstylous (Plumerieae, Pleiocarpa); superior, or partly inferior. Carpel when synstylous, 2–50 ovuled (to many?). Placentation when synstylous, marginal (ventral). Ovary when ovaries joined, 1 locular, or 2 locular, or 1–2 locular (or when synstylous with free ovaries, these usually 2 but 25(8) in Pleiocarpa). Gynoecium when G2, i.e. nearly always, transverse. Styles 1. Stigmas 1 (the head usually massively thickened, contracted in the middle, with a ring, a ring of hairs or a membrane below); wet type, or dry type; papillate, or non-papillate; Group II type, Group III type, and Group IV type. Placentation when unilocular, with the two placentas parietal; when bilocular, axile, or apical (and sometimes the ovaries are bilocular with axile placentation below, and unilocular with parietal placentation above). Ovules in the single cavity when unilocular or incompletely bilocular 2–100 (?to many); when bilocular, 2 per locule, or 4 per locule, or 6 per locule, or 25–50 per locule (many); pendulous; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear. Embryogeny caryophyllad.

Apodanthaceae

Gynoecium in female flowers, 4 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous (hard to interpret, the stout, columnar style being expanded apically into a large, complex disk, with stigmatal projections); inferior. Ovary 1 locular. Styles 1; apical. Placentation parietal. Ovules in the single cavity 50–100 (very numerous, and very minute); non-arillate; hemianatropous to anatropous; bitegmic (with rudimentary outer integuments); tenuinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear (in Pilostyles). Embryogeny caryophyllad, or solanad (?).

Aponogetonaceae

Gynoecium (2–)3–6(–9) carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or reduced in number relative to the perianth, or increased in number relative to the perianth. Gynoecium apocarpous; eu-apocarpous to semicarpous (basally fused to varying extents); superior. Carpel apically stigmatic; 1–8 ovuled. Placentation basal. The odd carpel anterior. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Ovules ascending; anatropous; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation helobial.

Apostasiaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior. Ovary 3 locular. The odd carpel anterior. Styles 1. Stigmas 1; 2–3 lobed; capitate. Placentation axile. Ovules 10–50 per locule (i.e. many); anatropous.

Aquifoliaceae

Gynoecium (2–)4–6(–24) carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil (2–)4–6(–24) celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary (2–)4–6(–24) locular. Gynoecium non-stylate to stylate. Styles if detectable, 1. Stigmas wet type; non-papillate; Group IV type. Placentation apical. Ovules 1(–2) per locule; funicled; pendulous; apotropous (Engler); with dorsal raphe; non-arillate (?  if a funicular protuberance sometimes seen represents the second, usually abortive ovule); anatropous (usually), or campylotropous; unitegmic; crassinucellate (usually), or tenuinucellate (reported in two Ilex spp.). Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Embryogeny caryophyllad.

Aquilariaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 2 celled. Gynoecium syncarpous (but tending to pseudomonomery); eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular (sometimes incompletely so); subsessile to stipitate. Gynoecium non-stylate to stylate. Styles when present, 1; apical; much shorter than the ovary. Stigmas 1; large, capitate, or subpeltate. Placentation axile to apical. Ovules 1 per locule; funicled; pendulous; hemianatropous, or anatropous; bitegmic; crassinucellate. Endosperm formation nuclear.

Araceae

Gynoecium (1–)3(–8) carpelled. The pistil 1 celled, or (1–)3(–8) celled. Gynoecium monomerous, or syncarpous; of one carpel, or synstylovarious to eu-syncarpous (?); superior. Carpel non-stylate; apically stigmatic; (when monomerous,) 1–5 ovuled (?). Placentation apical, or marginal, or basal (?). Ovary when syncarpous, (1–)3(–8) locular. The odd carpel when trilocular, posterior. Gynoecium shortly non-stylate, or stylate. Styles 1; apical. Stigmas wet type, or dry type; non-papillate; Group II type. Placentation when syncarpous/unilocular, parietal, or basal, or apical; when plurilocular, basal, or axile. Ovules in the single cavity when unilocular, 1–15(–50) (?); 1–15(–100) per locule (?); pendulous, or horizontal, or ascending; orthotropous, or hemianatropous (rarely), or anatropous; bitegmic; tenuinucellate (e.g. Pistia), or crassinucellate (weakly), or pseudocrassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; initially 3; proliferating (to a limited extent, e.g. Lysichiton), or not proliferating (usually); ephemeral (usually), or persistent. Synergids pear-shaped. Hypostase present, or absent. Endosperm formation helobial (though ostensibly cellular, and long described as such). Endosperm haustoria present; chalazal. Embryogeny caryophyllad (usually), or onagrad (e.g. Pistia).

Araliaceae

Gynoecium (1–)2–5(–100) carpelled (about 20 in species of Gastonia, Plerandra and Reynoldsia, up to 100 in Tupidanthus). Carpels reduced in number relative to the perianth to increased in number relative to the perianth. The pistil (1–)2–5(–100) celled. Gynoecium syncarpous (nearly always), or monomerous (rarely, at least ostensibly so); of one carpel (in Diplopanax, and ostensibly so in Arthrophyllum and Eremopanax), or synovarious to eu-syncarpous (nearly always, the styles often constituting a solid or sometimes hollow stylopodium); partly inferior to inferior, or superior (recorded only in two species of Tetraplasandra). Carpel when monomeric, i.e. rarely, ostensibly 1 ovuled (but with a second abortive one). Ovary 1–100 locular. Locules without false septa. Epigynous disk present (with a nectariferous disk between the stylopodium and the stamens). Gynoecium more or less stylate. Styles variously 1–100; when two or more, free, or partially joined; apical. Stigmas usually present, as a frequently double stigmatic crest capping the stylopodium; wet type, or dry type; papillate; Group II type and Group III type. Placentation when unilocular, i.e. rarely, parietal to apical; when bi- or plurilocular, i.e. nearly always, axile to apical. Ovules in the single cavity 1–2 (with one abortive); 1 per locule, or 1–2 per locule (usually with a second abortive one); pendulous; epitropous; with ventral raphe; anatropous; unitegmic; crassinucellate (mostly), or tenuinucellate. Endothelium differentiated. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed, or not formed (then the three nuclei degenerating early); when formed, 3; not proliferating. Synergids pear-shaped. Hypostase present, or absent. Endosperm formation nuclear.

Aralidiaceae

Gynoecium 3(–4) carpelled (but pseudomonomerous, with 2(3) locules aborting). Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous (with 2(3) locules aborting); synovarious (with 3(4) stylopodia and diverging styles); inferior. Ovary 1 locular (with the others aborting almost without trace). Epigynous disk present (of stylopodia). Gynoecium stylate. Styles 3(–4); free. Stigmas 3(–4). Placentation apical. Ovules differentiated; in the single cavity 1; funicled; pendulous; apotropous; with dorsal raphe; arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate (the nucellus disintegrating by the time the sac is mature, save for a pedestal below it). Endothelium not differentiated (?). Embryo-sac development Polygonum-type (from a linear tetrad).

Argophyllaceae

Gynoecium 2–6 carpelled (?). Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1–3 celled, or 6 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; partly inferior to inferior. Ovary 1–3 locular, or 6 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1; 2–5 lobed; capitate. Placentation when unilocular, parietal; usually axile. Ovules in the single cavity 1; 1–50 per locule (to many); anatropous.

Aristolochiaceae

Gynoecium 4–6 carpelled. Carpels isomerous with the perianth to increased in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 4–6 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious (Hexastylis), or synstylovarious, or eu-syncarpous; partly inferior (sometimes), or inferior (usually). Ovary 4–6 locular, or 1 locular (the septa sometimes incompletely intruded). Epigynous disk present, or absent. Gynoecium stylate. Styles 1, or 4–6; free, or partially joined; apical. Stigmas dry type (mostly), or wet type (?); papillate; Group II type, or Group III type (?). Placentation when unilocular, parietal; when plurilocular, axile. Ovules in the single cavity when unilocular, 50–100 (many); when plurilocular, 20–50 per locule (many); funicled; pendulous, or horizontal; anatropous (or circinotropous); bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral, or persistent. Synergids pear-shaped. Hypostase present. Endosperm formation cellular. Embryogeny probably solanad.

Asclepiadaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous (but the carpels united only by their styleheads); synstylous; superior. Carpel (1–)5–50 ovuled (generally numerous). Placentation marginal (ventral). Ovary alternatively interpretable as 2 locular (the separate ovaries being viewed as the locules of a syncarpous gynoecium). Gynoecium median; stylate. Styles 2; partially joined (free below, but united by the dilated stylehead, which has lateral stigmatic surfaces alternating with the stamens). Stigmas wet type, or dry type; papillate, or non-papillate; Group II type and Group IV type. Placentation interpretable as axile (ventral in the discrete loculi, corresponding with axile in Apocynaceae). Ovules (1–)5–50 per locule (generally more or less numerous); pendulous; anatropous; unitegmic; pseudocrassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral (usually), or persistent (Ceropegia, Cynanchum). Synergids pear-shaped (sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Embryogeny solanad.

Asparagaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical; shorter than the ovary to about as long as the ovary (usually rather short). Stylar canal present. Stigmas wet type, or dry type. Placentation axile. Ovules 2–12 per locule; non-arillate; hemianatropous, or anatropous, or orthotropous; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear.

Asphodelaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles apical. Stigmas 1; dry type (usually), or wet type. Placentation axile. Ovules 2–40 per locule (2 to rather numerous); usually arillate; hemianatropous, or anatropous (nearly orthotropous in Aloë and Asphodelus); bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked (Asphodelus, and with filiform apparatus). Endosperm formation helobial.

Asteliaceae

Gynoecium 3(–4) carpelled. Carpels isomerous with the perianth (usually), or increased in number relative to the perianth. The pistil 3 celled (usually), or 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular (usually), or 1 locular (rarely, when G4). Gynoecium non-stylate, or stylate. Styles 1; apical. Stylar canal present. Stigmas 1; dry type. Placentation when unilocular parietal; axile. Ovules in the single cavity when unilocular, 4–15; 4–15 per locule; anatropous, or campylotropous; crassinucellate.

Asteranthaceae

Gynoecium 6–8 carpelled. The pistil 6–8 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; partly inferior. Ovary 6–8 locular. Gynoecium stylate. Styles 1 (filiform); attenuate from the ovary; apical; about as long as the ovary to much longer than the ovary. Stigmas 1; 6–8 lobed; capitate. Placentation axile to apical. Ovules (3–)4(–6) per locule; funicled; pendulous to horizontal; anatropous; bitegmic; tenuinucellate.

Asteropeiaceae

Gynoecium (2–)3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil (2–)3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious, or eu-syncarpous (the single style shortly 3-lobed at the apex, with three short, reflexed styles, or intermediate); superior. Ovary (2–)3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1, or 3; when three, free to partially joined; apical. Placentation axile. Ovules 2–50 per locule (to many); pendulous; anatropous; bitegmic.

Atherospermataceae

Gynoecium 3–100 carpelled (i.e. to many); apocarpous; eu-apocarpous; superior to inferior (the carpels sometimes sunk in the receptacle). Carpel with a lateral style, or with a gynobasic style; 1 ovuled. Placentation basal. Ovules ascending; anatropous.

Aucubaceae

Gynoecium 1 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous (ostensibly), or syncarpous (i.e. supposedly pseudomonomeric); of one carpel, or eu-syncarpous (according to interpretation); inferior. Carpel (if considered monomeric) stylate; apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation apical. Ovary (if considered pseudomonomeric) 1 locular. Epigynous disk present (fleshy). Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; capitate (conspicuous, oblique). Placentation apical. Ovules pendulous; apotropous; with dorsal raphe; anatropous; unitegmic; crassinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Endosperm formation cellular.

Austrobaileyaceae

Gynoecium (6–)9(–12) carpelled; apocarpous (spiralled); eu-apocarpous; superior. Carpel 8–14 ovuled. Placentation marginal (biseriate). Ovules collateral; anatropous; bitegmic; crassinucellate.

Averrhoaceae

Gynoecium 5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 5 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary 5 locular (somewhat 5-lobed). Gynoecium stylate. Styles 5; free; from a depression at the top of the ovary; apical. Stigmas 5; capitate (at least in Averrhoa). Placentation axile. Ovules 1–6 per locule; pendulous; superposed; non-arillate; anatropous, or hemianatropous and anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Hypostase absent. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Avicenniaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil imperfectly 4 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 2 locular. Locules partially secondarily divided by false septa. Styles 1. Ovules 2 per locule (one per locellus); pendulous; orthotropous to hemianatropous (the curvature arrested early, the ovule remaining almost orthotropous); unitegmic (but with incomplete growth of the integument, which does not form a micropyle); tenuinucellate. Endothelium not differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells not formed (the 3 nuclei soon degenerating). Synergids hooked. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar (of few cells). Embryogeny onagrad.

Balanitaceae

Gynoecium 5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 5 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior to partly inferior (semi-immersed in the disk). Ovary 5 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical; shorter than the ovary (very short, subulate). Stigmas 1; minute. Placentation axile to apical. Ovules 1 per locule; funicled; pendulous; hemianatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization, or fusing only after one has been fertilized (?). Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Endosperm formation nuclear.

Balanopaceae

Gynoecium 2–3 carpelled. The pistil 1 celled, or 2–3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary imperfectly 2–3 locular. Styles 2; free. Stigmas 2 (long, subulate). Placentation basal. Ovules 2 per locule; ascending; anatropous.

Balanophoraceae

Gynoecium 1–2(–3) carpelled. The pistil 1–2(–3) celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior to inferior. Ovary 1–2(–3) locular. Gynoecium stylate (usually), or non-stylate. Styles apical. Stigmas 1, or 2. Placentation apical. Ovules 1 per locule; pendulous; without integuments. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type. Antipodal cells formed, or not formed; when formed, 1, or 2; not proliferating. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present. Embryogeny piperad.

Balsaminaceae

Gynoecium 5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 5 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; superior. Ovary 5 locular. Gynoecium non-stylate (the stigma almost sessile), or stylate (the style very short). Styles 1; apical. Stigmas 1, or 5; wet type; non-papillate; Group IV type. Placentation axile. Ovules 2–3 per locule (Hydrocera), or 5–50 per locule (numerous, in Impatiens); funicled; pendulous; apotropous; with dorsal raphe; superposed (in one series); anatropous; bitegmic, or unitegmic (by fusion); tenuinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar (the latter much the stronger). Embryogeny onagrad.

Barbeuiaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 2 locular; sessile. Gynoecium non-stylate to stylate. Styles if detectable, 1; apical. Stigmas 2 (linear oblong, thick, erect-spreading, very shortly connate at the base). Placentation basal. Ovules 1 per locule; funicled; ascending; arillate; campylotropous.

Barbeyaceae

Gynoecium 1–3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 1 celled (when monomerous, i.e. usually), or 2–3 celled (when semicarpous). Gynoecium monomerous (usually), or apocarpous, or syncarpous; of one carpel (usually), or eu-apocarpous, or semicarpous (the carpels sometimes joined basally); superior. Carpel long stylate; apically stigmatic (the stigma decurrent on the long style); 1 ovuled. Placentation apical. Ovary 2 locular, or 3 locular. Styles free; apical. Placentation when semicarpous, apical. Ovules 1 per locule; pendulous; anatropous; apparently unitegmic.

Barclayaceae

Gynoecium 8–14 carpelled (not immersed in the torus). The pistil 8–14 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior (in that the corolla tube arises from around the top of the ovary). Ovary 8–14 locular. Gynoecium very shortly stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; forming an obscurely radiate disk with a central, conical projection. Placentation laminar, the ovules scattered over the partitions. Ovules 30–50 per locule (rather numerous); over the carpel surface; non-arillate; orthotropous; bitegmic; crassinucellate. Endosperm formation cellular.

Barringtoniaceae

Gynoecium 2–4(–6) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 2–4(–6) celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior. Ovary 2–4(–6) locular. Epigynous disk present (intrastaminal). Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1. Placentation axile to apical. Ovules 2–50 per locule (to many); anatropous; unitegmic (?Cronquist 1981), or bitegmic; tenuinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear.

Tand.

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled (when mature). Gynoecium syncarpous; synovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular (though detectably trilocular in the very early stages of development). Gynoecium stylate. Styles 1, or 3; when separate, free, or partially joined; apical. Stigmas 3. Placentation basal. Ovules in the single cavity (of the mature ovary) 1; funicled; ascending; non-arillate; anatropous to campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear.

Batidaceae

Gynoecium of female flowers 2 carpelled (but secondarily partitioned from each carpel midrib). The pistil 4 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior (but the 810 gynoecia of adjoining flowers coherent, and adherent to the bract bases). Ovary 2 locular (but these sesondarily partitioned). Locules secondarily divided by false septa. Ovary sessile. Gynoecium non-stylate. Stigmas 2 (sessile). Placentation basal. Ovules 1 per locule; funicled; ascending; anatropous.

Baueraceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior to partly inferior. Ovary 2 locular. Styles 2; free. Stigmas 2; dry type; papillate; Group II type. Placentation axile, or apical. Ovules 2–15 per locule (to numerous); pendulous, or horizontal, or ascending; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear.

Berberidopsidaceae

Gynoecium 3 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1. Placentation parietal. Ovules in the single cavity 20–50 (many); almost orthotropous, or hemianatropous.

Begoniaceae

Gynoecium 2–3(–6) carpelled (often longitudinally winged). Carpels isomerous with the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil 2–3(–6) celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; inferior. Ovary 2–3(–6) locular. Styles 2–3(–6); free (usually), or partially joined (at the base). Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules 15–50 per locule (many); non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad.

Behniaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular; stipitate (basally contracted into a thick gynophore). Gynoecium stylate. Styles 1; free; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1; 3 lobed. Placentation axile. Ovules 2–3 per locule, or 3–7 per locule (?); biseriate (?); anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type.

Berberidaceae

Gynoecium ostensibly 1 carpelled (fancifully interpretable as 3). Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous (with no convincing evidence of pseudomonomery?); ostensibly of one carpel; superior. Carpel shortly stylate; apically stigmatic; 1–6 ovuled. Placentation marginal to basal. Stigmas wet type, or dry type; papillate, or non-papillate; Group II type, Group III type, and Group IV type. Ovules ascending; arillate, or non-arillate; hemianatropous, or anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; large. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad.

Betulaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 1 celled (above), or 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary incompletely 2 locular (unilocular above). Gynoecium median; stylate. Styles 2; free; apical. Stigmas 2; dry type; non-papillate; Group II type. Placentation axile to apical. Ovules 1 per locule; pendulous; non-arillate; anatropous; unitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral to persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Biebersteiniaceae

Gynoecium 5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 5 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary 5 locular (deeply lobed); sessile to stipitate. Gynoecium stylate. Styles 5; styles arising from the base of the lobes and connate into a capitate stigma. Stigmas 1; capitate. Placentation apical. Ovules 1 per locule; pendulous; anatropous to campylotropous (anacampylotropus, the seed not or scarcely becoming campylotropous); bitegmic; crassinucellate.

Bignoniaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 1 celled, or 2 celled, or 4 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 1 locular, or 2 locular, or 4 locular. Locules secondarily divided by false septa, or without false septa. Gynoecium median; stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1, or 1–2; when single, 2 lobed; wet type; papillate; Group III type. Placentation when unilocular parietal; when 2 or 4 locular axile, or parietal. Ovules in the single cavity when unilocular, 6–100 (to many); 6–50 per locule (many); ascending; orthotropous, or hemianatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral to persistent. Synergids hooked (large). Hypostase usually present (but weak). Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal, or chalazal and micropylar.

Bischofiaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1 (short); apical. Stigmas 3 (these elongate, linear-subulate, spreading or reflexed). Ovules 2 per locule; pendulous.

Bixaceae

Gynoecium 2–4 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 1 (elongate, recurved in the bud); apical. Stigmas 1. Placentation parietal. Ovules in the single cavity 30–150 (many); arillate, or non-arillate (?the seeds with fleshy red papillae forming an arilloid mass); anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Hypostase present (weak). Endosperm formation nuclear. Embryogeny irregular.

Blandfordiaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular; stipitate. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; slightly 3 lobed; capitate. Placentation axile. Ovules 40–50 per locule; anatropous; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Synergids hooked (with filiform apparatus). Endosperm formation helobial.

Blepharocaryaceae

Gynoecium in female flowers 1 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous; of one carpel; superior. Carpel 1 ovuled.

Boerlagellaceae

Gynoecium 5 carpelled. The pistil 5 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious, or eu-syncarpous; superior. Ovary 5 locular. Ovules (or at least, the seeds) non-arillate.

Bombacaceae

Gynoecium 2–5(–8) carpelled. The pistil 2–5(–8) celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 2–5(–8) locular. Styles 1. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules 2–6 per locule (? 2 or more); ascending; arillate (often), or non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral (usually), or persistent. Synergids hooked (sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Endosperm haustoria present; chalazal. Embryogeny asterad.

Bonnetiaceae

Gynoecium 3 carpelled, or 5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth. The pistil 3 celled, or 5 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious, or eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular, or 5 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1, or 3, or 5; when not wholly united, free to partially joined; apical. Stigmas 3, or 5. Placentation axile. Ovules 30–50 per locule (many); pendulous to horizontal (usually spreading); non-arillate; embryology not recorded.

Boraginaceae

Gynoecium 2 carpelled (usually), or 4–5 carpelled (sometimes in Trigonotis). Carpels reduced in number relative to the perianth (usually), or reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth (Trigonotis). The pistil 2 celled, or 4 celled (usually, via false septa), or 8–10 celled (via false septa, in some Trigonotis species). Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular (nearly always, but only rarely ostensibly so), or 4–5 locular (and usually ostensibly four, via false septa). Locules secondarily divided by false septa (usually), or without false septa (rarely). Gynoecium median; stylate. Styles 1; from a depression at the top of the ovary; gynobasic, or apical (in Heliotropoideae). Stigmas 1–2; when simple, 1–2 lobed, or 4 lobed; nearly always dry type; papillate; Group II type (usually), or Group III type (rarely). Placentation axile to basal. Ovules 2 per locule (usually separating into one-ovuled portions); horizontal to ascending; epitropous (the micropyle directed upwards); with dorsal raphe; non-arillate; anatropous, or hemianatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type (sometimes). Polar nuclei fusing prior to fertilization, or fusing only after one has been fertilized (?). Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral, or persistent. Synergids pear-shaped, or hooked. Endosperm formation cellular to nuclear. Endosperm haustoria present, or absent; micropylar (Heliotropium). Embryogeny onagrad, or chenopodiad.

Boryaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1 (with a single, filiform, entire style); apical. Stigmas 1. Placentation axile. Ovules about 5 per locule.

Bretschneideraceae

Gynoecium 3(–5) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 3(–5) celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3(–5) locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical (long, curved). Stigmas 1; capitate. Placentation axile to apical. Ovules 2–3 per locule; pendulous; non-arillate; campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Allium-type. Antipodal cells formed; not proliferating; ephemeral. Hypostase present. Endosperm formation nuclear.

Brexiaceae

Gynoecium 5 carpelled. Carpels (usually?) isomerous with the perianth. The pistil 5 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 5 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1; 5 lobed; truncate; dry type; non-papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules 12–50 per locule (to many); funicled; horizontal; apotropous; biseriate; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate (in that the megaspore mother-cell in B. madagascariensis cuts off a primary parietal cell which divides only anticlinally to form a single parietal layer). Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids elongated. Endosperm formation nuclear.

Bromeliaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior to inferior. Ovary 3 locular. The odd carpel anterior. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 3; commissural; wet type, or dry type; papillate; Group II type and Group III type. Placentation axile. Ovules 5–50 per locule (several to many); anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation helobial. Embryogeny asterad.

Brunelliaceae

Gynoecium (2–)4–5(–8) carpelled; apocarpous; eu-apocarpous; superior. Carpel stylate; apically stigmatic (the style slender, elongate, recurved or almost circinnate, the stigma decurrent along its sulcus); 2 ovuled. Placentation marginal (the ovules near the middle of the ventral suture). Ovules pendulous; epitropous; collateral; non-arillate; anatropous; bitegmic; presumed crassinucellate.

Bruniaceae

Gynoecium 2 carpelled (usually), or 3 carpelled (Audouinia), or 1 carpelled (seemingly, in Mniothamnea and Berzelia). Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1–3 celled. Gynoecium monomerous (or pseudomonomerous?), or syncarpous; of one carpel (Mniothamnea, Berzelia), or synovarious to synstylovarious; partly inferior to inferior (usually), or superior (Raspailia). Carpel when seeming monomerous, stylate; apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation apical. Ovary when syncarpous, 2 locular (usually), or 3 locular (Audouinia). Gynoecium stylate. Styles when syncarpous, 2(–3); usually partially joined (at least basally); apical. Stigmas 2(–3). Placentation when syncarpous, apical (from near the top of the septum). Ovules 2–4(–12) per locule; funicled; pendulous; epitropous; with ventral raphe; arillate, or non-arillate; anatropous; unitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped.

Brunoniaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular. Styles 1; bearing an indusium beneath the stigma. Stigmas 1; surrounded by a collar or indusium. Placentation basal. Ovules in the single cavity 1; ascending; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids with elongated tips. Endosperm haustoria present; micropylar.

Buddlejaceae

Gynoecium 2 carpelled, or 4 carpelled (ostensibly, in a few Buddleja species). The pistil 2 celled (usually), or 4 celled (in the berries of some Buddleja species). Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular, or 4 locular. Locules secondarily divided by false septa (accounting for occasional 4celled gynoecia in species of Buddleja?), or without false septa. Gynoecium median; stylate. Styles 1 (persistent); attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1 (unbranched); wet type; papillate; Group III type. Placentation axile. Ovules 20–50 per locule (or more); pendulous, or ascending; hemianatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated (observed in several species of Buddleja), or not differentiated (?). Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids pear-shaped. Hypostase present. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar. Embryogeny onagrad.

Burmanniaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; partly inferior. Ovary 1 locular, or 3 locular. Styles 1; partially joined; apical. Stigmas 3. Placentation when unilocular parietal; when trilocular axile. Ovules in the single cavity when unilocular, 15–100 (?  many); when trilocular 10–50 per locule (?  many); anatropous; bitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; small. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular, or helobial. Embryogeny onagrad, or asterad (?).

Burseraceae

Gynoecium (2–)3–5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil (2–)3–5 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary (2–)3–5 locular. Styles 1. Placentation axile. Ovules (1–)2 per locule; pendulous; epitropous (micropyle superior); with ventral raphe; non-arillate; hemianatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Endosperm formation nuclear.

Butomaceae

Gynoecium 6 carpelled (in one whorl). Carpels increased in number relative to the perianth. Gynoecium apocarpous (to carpels basally fused); eu-apocarpous to semicarpous; superior. Carpel incompletely closed (distally unsealed); shortly stylate; apically stigmatic (each style with a ventral, decurrent stigmatic region); 20–100 ovuled (many). Placentation dispersed (the ovules scattered on the sides of the carpel). Stigmas dry type; papillate; Group II type. Ovules over the carpel surface; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed, or not formed; when formed, 1, or 2; not proliferating. Synergids hooked (with filiform apparatus). Endosperm formation helobial.

Buxaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil 3 celled, or 6 celled (Pachysandra). Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary 3 locular. Locules secondarily divided by false septa (Pachysandra), or without false septa. Gynoecium stylate. Styles 3; free; apical. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation axile to apical. Ovules 2 per locule (but the primary locules divided into uniovulate locelli in Pachysandra); pendulous; apotropous; with dorsal raphe; arillate (the fruit usually carunculate), or non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; initially 3; proliferating (sometimes, a little), or not proliferating. Synergids pear-shaped (with filiform apparatus). Endosperm formation cellular, or nuclear. Embryogeny onagrad.

Byblidaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular. Styles 1. Stigmas 1–2; if considered single, 2 lobed; capitate. Placentation axile. Ovules 10–50 per locule (?  many); anatropous; unitegmic (sic  ab initio, Lang 1901); tenuinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Endosperm formation probably cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar.

Cabombaceae

Gynoecium (2–)3–18 carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or reduced in number relative to the perianth, or increased in number relative to the perianth. Gynoecium apocarpous; eu-apocarpous; superior. Carpel non-stylate, or stylate (stigma then subsessile); with a longitudinal stigmatic surface (Brasenia), or apically stigmatic (Cabomba); (1–)2 ovuled, or 3 ovuled. Placentation marginal. Ovules pendulous; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endosperm formation helobial. Endosperm haustoria present; chalazal.

Cactaceae

Gynoecium 3–100 carpelled (to many). The pistil 1 celled (nearly always), or 2–15 celled (?Pereskia). Gynoecium syncarpous; synstylovarious; inferior (nearly always), or superior (Pereskia). Ovary 1 locular (but occasionally partially partitioned). Locules partially secondarily divided by false septa (Pereskia), or without false septa (usually). Epigynous disk present (within the hypanthium). Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 3–100 (as many as G); wet type; non-papillate; Group IV type. Placentation parietal (usually), or basal (Pereskia). Ovules in the single cavity 15–100 (many); long funicled; arillate, or non-arillate; circinotropous, campylotropous (usually), or anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked (sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear.

Caesalpinioideae

Gynoecium 1 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous; of one carpel; superior. Carpel apically stigmatic; 1–100 ovuled (i.e. to many, usually in alternating rows along the placenta). Placentation marginal (along the ventral suture). Gynoecium median (the placenta posterior, on the ventral suture). Ovary sessile to stipitate. Ovules pendulous to ascending (?); biseriate; arillate, or non-arillate; anatropous, or campylotropous to amphitropous, or hemianatropous (?); bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral, or persistent (mostly). Synergids hooked. Endosperm formation nuclear. Endosperm haustoria present; chalazal, or lateral (rarely). Embryogeny onagrad, or asterad, or caryophyllad (?).

Calectasiaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 1 (long, slender); attenuate from the ovary; apical; much longer than the ovary. Stylar canal present (?). Stigmas 1. Placentation basal. Ovules in the single cavity 3; funicled; ascending; non-arillate; anatropous.

Callitrichaceae

Gynoecium in female flowers 2 carpelled. The pistil 4 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary 2 locular (but ostensibly four, cf. Labiatae). Locules secondarily divided by false septa. Gynoecium transverse. Ovary sessile. Styles 2; free; from a depression at the top of the ovary; apical. Stigmas 2. Placentation axile to apical. Ovules 2 per locule (i.e. 1 per locellus); pendulous; epitropous; with ventral raphe; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral (small). Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar (the latter the more aggressive). Embryogeny onagrad.

Calochortaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium non-stylate to stylate. Styles if detectable 1; apical; much shorter than the ovary (very short or obsolete). Stigmas 3; dry type. Placentation axile. Ovules 30–50 per locule (many); in two rows; anatropous; bitegmic; tenuinucellate (i.e. without a parietal cell, cf. Liliaceae). Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Endosperm formation nuclear.

Calycanthaceae

Gynoecium 5–45 carpelled; apocarpous; eu-apocarpous (the members spirally arranged within the hypanthium); superior. Carpel stylate; apically stigmatic (the terminal style long and filiform, with a decurrent stigma); 2 ovuled (the upper one obortive). Placentation marginal. Stigmas dry type; non-papillate; Group II type. Ovules (the lower, developing one) ascending; apotropous; with ventral raphe; anatropous; bitegmic; crassinucellate, or pseudocrassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei not fusing. Antipodal cells formed; 2; not proliferating. Endosperm formation cellular.

Calyceraceae

Gynoecium basically 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous (but pseudomonomerous); eu-syncarpous; inferior. Ovary 1 locular. Epigynous disk present (uniting the base of the corolla to the style, lining the corolla tube and dilating into glandular areolae). Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; capitate. Placentation apical. Ovules in the single cavity 1; pendulous; non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids elongated, with slender beaks. Endosperm formation cellular.

Campanulaceae

Gynoecium 2 carpelled, or 3 carpelled, or 5 carpelled, or 8–10 carpelled (Michauxia). The pistil 2 celled, or 3 celled, or 5(–10) celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; inferior (usually), or superior (rarely). Ovary 2 locular, or 3 locular, or 5(–10) locular. Locules secondarily divided by false septa (occasionally), or without false septa. Styles 1. Stigmas 2, or 3, or 5–10 (as many as the carpels); wet type, or dry type; papillate, or non-papillate; Group II type and Group IV type. Placentation axile. Ovules 10–50 per locule (i.e. many); horizontal; non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped, or hooked (and occasionally with filiform apparatus). Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar. Embryogeny solanad.

Campynemataceae

Gynoecium 3 carpelled. The pistil 1 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to eu-syncarpous; inferior. Ovary 1 locular (Campynema), or 3 locular (Campynemanthe). Gynoecium stylate. Styles 1 (Campynemanthe), or 3 (Campynema). Placentation when unilocular parietal; when trilocular axile. Ovules in the single cavity when unilocular 10–50 (?); 10–50 per locule (?); anatropous; weakly crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear.

Canellaceae

Gynoecium 2–5(–6) carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical (short and thick). Stigmas 1; 2–6 lobed. Placentation parietal. Ovules in the single cavity 6–100 (two to many on each placenta); horizontal to ascending; in a single or double row on each placenta; hemianatropous; bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating. Synergids pear-shaped.

Cannabidaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium non-stylate, or stylate (the style very short). Styles 1; apical. Stigmas 2 (long); dry type; papillate; Group II type. Placentation apical. Ovules in the single cavity 1; pendulous; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids shortly pear-shaped. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad.

Cannaceae

Gynoecium 3 carpelled; partly petaloid (the style being straight, flat and fleshy-petaloid). Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior. Ovary 3 locular. The odd carpel anterior. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas wet type; papillate; Group III type. Placentation axile. Ovules 20–50 per locule (many); arillate, or non-arillate (depending on interpretation of funicular structures); anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells not formed. Synergids pear-shaped. Hypostase present. Endosperm formation cellular, or nuclear (?). Embryogeny asterad.

Canotiaceae

Gynoecium 5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 5 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 5 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical (thick, persistent). Stigmas 1; 5 lobed. Placentation axile. Ovules (3–)6 per locule; horizontal; biseriate; amphitropous.

Capparidaceae

Gynoecium 2 carpelled, or 10–12 carpelled (by dédoublement). The pistil 1 celled, or 2 celled, or 3–12 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular (usually), or 2 locular (by false septa). Locules when present secondarily divided by false septa, or without false septa. Gynoecium when G=2 transverse. Ovary generally stipitate. Gynoecium non-stylate, or stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical; shorter than the ovary. Stigmas 1; dorsal to the carpels, or commissural (?); dry type; papillate, or non-papillate; Group II type. Placentation when unilocular, parietal; when bilocular, parietal (usually without a replum, by contrast with Cleomaceae and Cruciferae, but see the 1892 Bot. Mag. illustration of Capparis arrabidae). Ovules in the single cavity 10–100 (many); when bilocular, 30–50 per locule (many); arillate, or non-arillate; anatropous to campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral (usually small, large in Maerua). Synergids hooked (sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad, or solanad.

Caprifoliaceae

Gynoecium 2–5–8 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil 2–5(–8) celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior. Ovary 2–8 locular. Epigynous disk present, or absent. Gynoecium stylate (elongate). Styles 1; apical. Stigmas 1; 1–5 lobed; capitate (usually), or truncate; wet type; papillate; Group III type. Placentation axile to apical. Ovules 1–50 per locule (to many); pendulous; apotropous; with dorsal raphe; often biseriate; non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type, or Adoxa-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Embryogeny asterad (and other types?).

Cardiopterigaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary unilocular; 1 locular. Styles 2; dissimilar, free. Stigmas 2. Placentation apical. Ovules in the single cavity 2; pendulous.

Caricaceae

Gynoecium 5 carpelled; partly petaloid (e.g. with petaloid stigmas), or non-petaloid. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled, or 5 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 1 locular, or 5 locular. Gynoecium stylate. Styles 1, or 5; free to partially joined; apical. Stigmas 5; dry type; papillate; Group II type. Placentation when unilocular, parietal (the placentas more or less deeply intruded), or laminar-dispersed; when plurilocular, axile. Ovules in the single cavity 50–100 (or more  many); 30–50 per locule (or more  many); funicled (the funicle more or less enlarged); anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids apically broad, with filiform apparatus. Endosperm formation nuclear. Embryogeny by irregular early cleavages.

Carlemanniaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; partly inferior, or inferior. Ovary 2 locular. Epigynous disk present (conspicuous, cylindrical or conical). Gynoecium stylate. Styles 1 (slender, elongate); apical. Stigmas bifid, clavate or fusiform. Placentation basal to axile. Ovules 30–100 per locule (many).

Carpinaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious; inferior. Ovary 2 locular. Gynoecium transverse. Epigynous disk absent. Gynoecium stylate. Styles 2; free, or partially joined; apical. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation axile to apical. Ovules 1 per locule; funicled; pendulous (from near the top of the septum); anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endosperm formation nuclear.

Cartonemataceae

Gynoecium 3 carpelled. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular. Styles 1; apical. Stigmas 1; capitate. Placentation axile. Ovules 2 per locule; superposed; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Caryocaraceae

Gynoecium 4–20 carpelled. Carpels isomerous with the perianth to increased in number relative to the perianth. The pistil 4–20 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary 4–20 locular (equalling G). Gynoecium stylate. Styles 4–20; free; apical. Stigmas 4–20. Placentation axile. Ovules 1 per locule; ascending (Hutchinson, Thonner); orthotropous to anatropous; bitegmic.

Caryophyllaceae

Gynoecium 2–5 carpelled. The pistil 1–5 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular (at least distally, but often more or less partitioned below or when immature). Styles 2–5; free to partially joined; apical. Stigmas 2–5; dry type; papillate; Group II type. Placentation basal, or free central (generally, but the placenta sometimes reaching the apex). Ovules in the single cavity (1–)100 (i.e. occasionally few, usually many); ascending; non-arillate; hemianatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed, or not formed (then the three nuclei degenerating early); when formed, 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped, or hooked (e.g. Spergula). Endosperm formation nuclear. Embryogeny caryophyllad, or solanad.

Cassythaceae

Gynoecium 1 carpelled (ostensibly), or 3 carpelled (theoretically). The pistil 1 celled. Gynoecium ostensibly monomerous; of one carpel (or at least, ostensibly so); superior. Carpel stylate; apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation apical. Ovules pendulous; apotropous; with dorsal raphe; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Endothelium not differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed, or not formed; not proliferating. Hypostase absent. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria absent.

Casuarinaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 1–2 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 2 locular (one of them abortive). Styles 1; apical. Stigmas 2. Ovules 2 per locule (in the fertile locule); collateral; non-arillate; orthotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing only after one has been fertilized, or fusing simultaneously with the male gamete (?). Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Endosperm formation nuclear.

Cyclocheilaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular, or 2 locular (sometimes incompletely). Locules without false septa. Gynoecium median. Ovary sessile. Gynoecium long stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical; much longer than the ovary. Stigmas 1; 1 lobed. Placentation axile, or parietal (when locules incompletely separated). Ovules 1–5 per locule; often long funicled (the S-shaped); ascending; obliquely collateral; non-arillate; anatropous.

Cecropiaceae

Gynoecium ostensibly 1 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous (ostensibly), or syncarpous (supposedly pseudomonomerous); of one carpel (ostensibly), or eu-syncarpous (if presumed to be pseudomonomerous); superior. Carpel stylate; apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation of the single carpel, if so interpreted, basal (or almost so). Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1. Placentation basal. Ovules in the single cavity 1; ascending; more or less orthotropous; bitegmic; crassinucellate.

Celastraceae

Gynoecium 2–5 carpelled (usually with all but one abortive). The pistil 1–5 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to eu-syncarpous; superior, or partly inferior (rarely). Ovary plurilocular; 2–5 locular. Gynoecium stylate, or non-stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 2–5 (same number as G); dry type; non-papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules (1–)2 per locule (usually), or 3–50 per locule (rarely many); pendulous, or ascending; apotropous; with ventral raphe, or with dorsal raphe (when pendulous); often arillate; anatropous; bitegmic; tenuinucellate, or crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; usually ephemeral. Synergids pear-shaped, or hooked (with filiform apparatus in (e.g.) Hippocratea). Endosperm formation nuclear. Embryogeny caryophyllad, or solanad.

Centrolepidaceae

Gynoecium 1 carpelled (constituting the female flower). The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous; of one carpel; superior. Carpel 1 ovuled. Placentation apical. Ovary stipitate. Ovules pendulous; non-arillate; orthotropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type (the Poaceae variant). Antipodal cells formed; 3; not proliferating. Synergids non-haustorial. Hypostase present. Endosperm formation helobial. Embryogeny onagrad.

Cephalotaceae

Gynoecium 6 carpelled; apocarpous; eu-apocarpous to semicarpous (carpels free to basally united); superior. Carpel apically stigmatic; 1(–2) ovuled. Placentation basal. Ovules ascending; epitropous; with dorsal raphe; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Endothelium differentiated.

Ceratophyllaceae

Gynoecium in female flowers 1 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous; of one carpel; superior. Carpel stylate; apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation apical. Ovules pendulous; non-arillate; orthotropous; unitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; small. Hypostase present. Endosperm formation cellular. Embryogeny asterad.

Cercidiphyllaceae

Gynoecium 1 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous; of one carpel; superior. Carpel stylate; apically stigmatic (narrowing into a slender style with a decurrent, two ridged stigma); 30–100 ovuled (many). Placentation marginal (laminar-lateral, the suture abaxial, facing the subtending bract). Ovary subsessile to stipitate. Ovules pendulous; in two rows; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; small. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Embryogeny caryophyllad.

characters

Gynoecium: a collective term for the total female component of the flower, including all recognisable derivatives of this.

Chenopodiaceae

Gynoecium (2–)5 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior (usually), or partly inferior (rarely). Ovary 1 locular. Styles (1–)2–3(–4); usually partially joined. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation basal. Ovules in the single cavity 1; pendulous, or ascending; non-arillate; campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei usually fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (a little, e.g. Beta vulgaris), or not proliferating (usually); usually ephemeral. Synergids pear-shaped, or hooked. Endosperm formation nuclear. Endosperm haustoria present, or absent; when developed, chalazal. Embryogeny chenopodiad.

Chloranthaceae

Gynoecium when present, 1 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous; of one carpel; superior, or partly inferior. Carpel 1 ovuled. Placentation apical. Stigmas dry type; non-papillate; Group II type. Ovules pendulous; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; initially 3; proliferating (sometimes, up to 40 cells), or not proliferating. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Embryogeny onagrad, or chenopodiad.

Chrysobalanaceae

Gynoecium 1–3 carpelled (two members usually more or less reduced, the developed member then simulating G1 and excentrically situated in the hypanthium). The pistil 1–3 celled. Gynoecium monomerous, or syncarpous; of one carpel (at least ostensibly), or synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Carpel stylate; with a gynobasic style; 2 ovuled (but the one locule is occasionally subdivided, to look like two one-ovulate locules). Placentation basal. Ovary 1(–3) locular. Locules secondarily divided by false septa (sometimes), or without false septa. Gynoecium stylate. Styles 1; gynobasic. Stigmas 1 lobed, or 3 lobed. Placentation basal. Ovules 2 per locule (sometimes one per locellus); ascending; collateral, or over the carpel surface (?).

Circaeasteraceae

Gynoecium (1–)3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil when monomerous, 1 celled. Gynoecium monomerous to apocarpous; of one carpel to eu-apocarpous; superior. Carpel non-stylate (with an oblique, sessile stigma); 1 ovuled. Placentation apical to marginal (subapical). Ovules pendulous; orthotropous; unitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 2, or 3; not proliferating. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Embryogeny chenopodiad.

Cistaceae

Gynoecium 3 carpelled, or 5–10 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to increased in number relative to the perianth. The pistil 1–10 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular (but sometimes incompletely 310 locular, by intrusion and fusion of the placentas, e.g. in Cistus). The odd carpel anterior. Ovary sessile. Gynoecium non-stylate to stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1 (usually, minute to large and capitate, or discoid and lobed), or 3; dry type; papillate; Group II type. Placentation parietal. Ovules in the single cavity 15–100 (usually many  two to many on each placenta); funicled; ascending; non-arillate; orthotropous (usually), or anatropous (e.g. Fumana); bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped, or hooked (with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Embryogeny solanad.

Cleomaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular, or 2 locular (with a replum). Locules secondarily divided by false septa (the replum), or without false septa. Gynoecium transverse; stylate, or non-stylate to stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; dry type; papillate; Group II type. Placentation parietal (the two placentas longitudinally divided by a replum, cf. Cruciferae). Ovules in the single cavity 10–100 (to many); 10–50 per locule (many); campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped (with diverging tips), or hooked. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad.

Clethraceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stylar canal present. Stigmas 1 (trilobed), or 3; dry type; papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules 2–50 per locule (many); funicled; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar (weak). Embryogeny asterad.

Cneoraceae

Gynoecium 3 carpelled, or 4 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled, or 4 celled, or 6 celled, or 8 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular, or 4 locular. Locules partially secondarily divided by false septa, or without false septa. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Placentation apical. Ovules (1–)2 per locule; pendulous; epitropous; with ventral raphe; collateral, or superposed (the two commonly more or less separated by an intrusion from the carpellary midrib); anatropous to amphitropous; bitegmic (the outer integument scarcely developed on the raphal side); crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Cobaeaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious (the style shortly trifid); superior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; partially joined; apical. Stigmas 3; dry type; papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules 2–50 per locule (to many); biseriate, medifixed; anatropous; unitegmic; pseudocrassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear.

Cochlospermaceae

Gynoecium 3–5 carpelled. The pistil 1 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular, or 3 locular. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1 (minute). Placentation when unilocular, parietal; when trilocular, axile. Ovules in the single cavity when unilocular, 20–100 (i.e. many); when trilocular, 20–50 per locule (i.e. many); anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Endosperm formation nuclear.

Colchicaceae

Gynoecium 3(–4) carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3(–4) celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious (with free stylodia, or the single style tribrachiate); superior. Ovary 3(–4) locular. Styles 1, or 3; free to partially joined; apical. Stigmas 3; wet type, or dry type. Placentation axile. Ovules 5–50 per locule; anatropous to campylotropous; bitegmic; pseudocrassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (Iphigenia, up to 11 cells), or not proliferating. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad, or asterad.

Columelliaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1(–2) celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior. Ovary 1 locular (incompletely partitioned). Gynoecium median. Epigynous disk absent. Gynoecium stylate. Styles 1 (short, thick); apical. Stigmas 2 lobed, or 4 lobed (broad). Placentation parietal (the the intruded placentas almost meeting, constituting partial partitions). Ovules in the single cavity 20–50 (many); ascending; anatropous; unitegmic; tenuinucellate.

Combretaceae

Gynoecium 2–5 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; inferior. Ovary 1 locular. Epigynous disk present. Gynoecium stylate (mainly), or non-stylate (e.g. sometimes in male flowers of Terminalia). Styles 1. Stigmas wet type; non-papillate; Group IV type. Placentation apical. Ovules in the single cavity 2–5(–6); pendulous; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type, or Penaea-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (somewhat, in Guiera), or not proliferating. Synergids hooked (sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Commelinaceae

Gynoecium 3 carpelled. The pistil (1–)3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular (usually), or 1–3 locular (sometimes apically one-locular, or 1–2 locules undeveloped). The odd carpel (where ascertainable) anterior. Styles 1; apical. Stigmas wet type, or dry type; papillate, or non-papillate; Group II type, Group III type, and Group IV type. Placentation axile. Ovules 1–50 per locule (i.e. to many); ascending; arillate; orthotropous to hemianatropous; bitegmic; crassinucellate (mostly), or pseudocrassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type, or Adoxa-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral, or persistent. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Compositae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; inferior. Ovary 1 locular. Gynoecium median. Epigynous disk usually present (around the base of the style). Styles 2; partially joined; attenuate from the ovary. Stigmas 2; dry type; papillate; Group II type. Placentation basal. Ovules in the single cavity 1; ascending; non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type, or Chrysanthemum-type (or unspecified). Polar nuclei fusing prior to fertilization, or not fusing (when apomictic). Antipodal cells formed; 2, or 3 (sometimes becoming multinucleate); proliferating (rarely, with up to 60 cells), or not proliferating. Embryogeny asterad.

Connaraceae

Gynoecium 1 carpelled, or 3 carpelled, or 5 carpelled, or 7 carpelled, or 8 carpelled (often 5 with 4 abortive). The pistil when monomerous or semicarpous, 1 celled, or 3 celled, or 5 celled, or 7 celled, or 8 celled. Gynoecium monomerous, or apocarpous; of one carpel, or eu-apocarpous, or semicarpous (carpels sometimes more or less connate basally); superior. Carpel apically stigmatic; 2 ovuled. Placentation marginal to basal (marginal, cf. Leguminosae). Ovules ascending; collateral (but one usually abortive); arillate (often), or non-arillate; orthotropous (always?); bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating. Endosperm formation nuclear.

Convallariaceae

Gynoecium 3 carpelled (always?), or 4 carpelled (rarely?). Carpels isomerous with the perianth (usually?). The pistil 3 celled, or 4 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior to inferior. Ovary 3 locular, or 4 locular (?). Gynoecium non-stylate to stylate. Styles 1; apical. Stylar canal present. Stigmas 1; capitate (or lobate); dry type; papillate. Placentation basal, or axile, or apical. Ovules 2–4 per locule; anatropous to campylotropous, or orthotropous (almost); crassinucellate (mostly), or pseudocrassinucellate. Embryo-sac development Allium-type (usually), or Scilla-type, or Drusa-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Endosperm formation nuclear.

Convolvulaceae

Gynoecium 2(–5) carpelled. The pistil 1 celled, or 2(–5) celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to eu-syncarpous, or synstylous (i.e. the carpels sometimes joined only by the common style); superior. Carpel when the ovaries are free, (1–)2 ovuled. Placentation basal. Ovary (1–)2(–5) locular (sometimes bilocular above with the septum incomplete below, and occasionally the locules free of oneanother). Gynoecium median. Styles 1–5; free to partially joined; apical, or gynobasic. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation basal. Ovules (1–)2 per locule; ascending; apotropous; with ventral raphe; non-arillate; anatropous; bitegmic; tenuinucellate, or crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing only after one has been fertilized, or fusing simultaneously with the male gamete (?). Antipodal cells formed; 3; not proliferating; usually ephemeral. Synergids usually slender and elongated, rarely small and ephemeral. Endosperm formation nuclear. Embryogeny caryophyllad.

Corbichoniaceae

Gynoecium 5 carpelled. The pistil 5 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary 5 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 5; free; apical. Placentation axile. Ovules "many"; arillate; crassinucellate (?).

Coriariaceae

Gynoecium 5(–10) carpelled; apocarpous; eu-apocarpous, or semicarpous (sometimes basally united); superior. Carpel 1 ovuled. Placentation apical. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Ovules pendulous; apotropous; with dorsal raphe; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing only after one has been fertilized, or fusing simultaneously with the male gamete (?). Antipodal cells formed; 3; not proliferating; uninucleate. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear.

Coridaceae

Gynoecium 5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous (?); superior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical (filiform). Placentation free central. Ovules in the single cavity 5; hemianatropous; embryology not recorded.

Cornaceae

Gynoecium 2(–4) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1–4 celled. Gynoecium syncarpous (but occasionally pseudomonomerous); synovarious to eu-syncarpous; inferior. Ovary 1 locular (occasionally, pseudomonomerous), or 2–3(–4) locular. Epigynous disk present. Gynoecium stylate. Styles 1, or 2–4; free, or partially joined; apical. Stigmas dry type; non-papillate; Group II type. Placentation when unilocular parietal; usually axile, or apical. Ovules in the single cavity when unilocular, 1; 1 per locule; pendulous; apotropous; with dorsal raphe, or with lateral raphe (subsequently); non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate to crassinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type, or Fritillaria-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Hypostase present, or absent. Endosperm formation cellular.

Corsiaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; inferior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 3 (thick). Placentation parietal (the three placentae more or less intruded, two-lobed). Ovules in the single cavity 25–100 (i.e. many); anatropous; bitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation helobial.

Corylaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious; inferior. Ovary 2 locular. Gynoecium median. Epigynous disk absent. Gynoecium stylate. Styles 2; free; apical. Stigmas dry type; non-papillate; Group II type. Placentation axile to apical. Ovules 1 per locule; funicled; pendulous; anatropous; unitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear.

Corynocarpaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 1–2 celled. Gynoecium syncarpous (but one carpel more or less reduced, so that the ovary becomes pseudomonomerous); synovarious; superior. Ovary 1 locular, or 2 locular. Gynoecium stylate. Styles 1, or 2; (when two) free; apical. Placentation when unilocular, apical; when bilocular, apical. Ovules in the single cavity when unilocular, 1; when bilocular, 1 per locule; pendulous; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; proliferating (with up to 8 cells). Endosperm formation nuclear. Embryogeny probably caryophyllad.

Costaceae

Gynoecium 3 carpelled. The pistil (1–)3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior. Ovary (1–)3 locular. Epigynous disk often present. Styles 1; apical. Stigmas 1; wet type; papillate; Group III type. Placentation when unilocular parietal; usually, when trilocular axile. Ovules 15–50 per locule (i.e. many); arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Adoxa-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells not formed (the nuclei ephemeral). Synergids hooked. Hypostase present. Endosperm formation helobial. Embryogeny caryophyllad.

Crassulaceae

Gynoecium (3–)5(–30) carpelled. Carpels isomerous with the perianth. Gynoecium apocarpous; eu-apocarpous to semicarpous (the carpels often slightly united at the base); superior. Carpel apically stigmatic (the style short or long); (1–)5–50 ovuled (usually many). Placentation (sub) marginal. Stigmas wet type; papillate; Group III type. Ovules pendulous to horizontal; biseriate; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument sometimes contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral (small). Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal. Embryogeny caryophyllad.

Crossosomataceae

Gynoecium 1–5(–9) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil when monomerous, 1–5(–9) celled. Gynoecium monomerous, or apocarpous; of one carpel, or eu-apocarpous; superior. Carpel stylate (the style short, stout); apically stigmatic (the stigma terminal and expanded, or vertically decurrent on the style); (1–)2–100 ovuled (to many). Placentation marginal. Ovules arillate; campylotropous, or amphitropous; bitegmic; crassinucellate. Endosperm formation nuclear (?).

Cruciferae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 1–2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1–2 locular. Locules secondarily divided by false septa (usually, as evidenced by the longitudinal splitting of the parietal placentas by the replum), or without false septa (e.g. Menkea). Gynoecium transverse. Ovary sessile (usually), or stipitate (rarely, cf. Capparidaceae). Gynoecium non-stylate, or non-stylate to stylate. Styles 1 (more or less reduced); apical. Stigmas 1–2; commissural (mostly, when detectably two or bilobed), or dorsal to the carpels (e.g. Matthiola, Moricandia); 1 lobed, or 2 lobed; more or less capitate; dry type; papillate; Group II type. Placentation when unilocular, parietal; when bilocular, parietal (but peculiarly so, the usual two placentas usually each longitudinally divided by a false septum, the replum, separating the locules). Ovules in the single cavity 1–50 (to many); (1–)3–50 per locule (i.e. usually several to many per placenta); commonly pendulous, or horizontal; with ventral raphe; non-arillate; anatropous; bitegmic; tenuinucellate, or crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked (sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad.

Crypteroniaceae

Gynoecium 2(–4) carpelled (Crypteronia), or (3–)4–5 carpelled (Dactylocladus), or (2–)3 carpelled (Axinandra). Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 1(–5) celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior to inferior. Ovary unilocular; 1 locular (but the septa sometimes joined basally). Epigynous disk absent. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical; much longer than the ovary (persistent complete with the stigma, or (Axinandra) non-persistent). Stigmas 1; capitate (or punctate). Placentation basal, or basal to parietal. Ovules in the single cavity 6–15; horizontal, or ascending; anatropous. Outer integument contributing to the micropyle (in Axinandra). Embryo-sac development Polygonum-type (Axinandra).

Ctenolophaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 2 locular. Gynoecium stylate. Styles 2; free, or partially joined; apical. Stigmas 2; capitate. Placentation apical. Ovules 2 per locule; long funicled; pendulous; arillate.

Cucurbitaceae

Gynoecium 1 carpelled (Cyclanthereae), or (2–)3(–5) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled (when monomerous), or 2–3(–5) celled. Gynoecium monomerous, or syncarpous; of one carpel (Cyclanthereae), or synovarious, or synstylovarious, or eu-syncarpous; inferior. Ovary 1 locular, or 2–3(–5) locular (by joining of the usually intruded parietal placentae). Locules secondarily divided by false septa, or without false septa. Gynoecium stylate. Styles 1, or 2–3(–5); when more than one, partially joined; apical. Stigmas 1, or 2–3(–5) (one per carpel); commissural; each 2 lobed (in association with the commissural position, suggestive of derivation from adjacent carpels); wet type, or dry type; papillate, or non-papillate; Group II type and Group III type. Placentation parietal (usually); when the ovary plurilocular, axile. Ovules in the single cavity when unilocular, (1–)3–100 (i.e. to many); when plurilocular (1–)3–50 per locule (?); pendulous, or horizontal, or ascending; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type. Polar nuclei fusing only after one has been fertilized, or fusing simultaneously with the male gamete (?). Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Hypostase present, or absent. Endosperm formation nuclear. Endosperm haustoria present (usually), or absent; chalazal. Embryogeny onagrad.

Cunoniaceae

Gynoecium 2 carpelled (usually), or 3–5 carpelled (rarely). The pistil when other than apocarpous, 2 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous, or apocarpous (more or less, rarely); synovarious (usually), or eu-apocarpous to semicarpous (rarely); superior (usually), or partly inferior (Spiraeanthemum). Ovary when syncarpous 2 locular (usually), or 3–5 locular (rarely). Styles 2, or 3–5; free. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation axile, or apical. Ovules 2–50 per locule (i.e. to many); non-arillate; anatropous, or hemianatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Hypostase present (Ceratopetalum), or absent. Endosperm formation nuclear.

Curtisiaceae

Gynoecium 4 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 4 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; inferior. Ovary 4 locular. Epigynous disk present (densely barbate). Gynoecium stylate. Styles 1; apical; short, subconical, glabrous. Stigmas 1, or 4; if regarded as single, 4 lobed. Placentation apical. Ovules 1 per locule; pendulous; epitropous (the micropyle turned outwards); with ventral raphe; anatropous; unitegmic; crassinucellate. Endosperm formation cellular.

Cuscutaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious; superior. Ovary 2 locular. Styles 2; free, or partially joined; apical. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation basal. Ovules 2 per locule; ascending; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Synergids beaked; haustorial (sometimes?), or non-haustorial. Endosperm formation nuclear. Embryogeny caryophyllad to solanad.

Cyanastraceae

Gynoecium 3 carpelled. The pistil 6 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous (?); partly inferior. Ovary 3 locular (deeply lobed, the locules separated cf. Boraginaceae). Gynoecium stylate. Styles 1; from a depression at the top of the ovary; more or less gynobasic. Stylar canal present. Stigmas 1, or 3 (short). Placentation basal. Ovules 2 per locule (one per locellus); funicled; ascending; with a funicular obturator; anatropous; bitegmic; crassinucellate, or pseudocrassinucellate (?). Embryo-sac development probably Polygonum-type. Endosperm formation nuclear, or helobial (?).

Cyclanthaceae

Gynoecium 4 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; partly inferior, or inferior. Ovary 1 locular (or in Cyclanthus, the female flowers reduced and fused into pistillate cycles, to the extent that the ovaries form a continuous cavity). Epigynous disk absent. Gynoecium non-stylate, or stylate. Styles 1, or 4; free to partially joined. Stigmas 4; laterally compressed, or flat, broad and fleshy; wet type; papillate; Group III type. Placentation parietal (with four placentas, or numerous parietal ovules in the continous cavity of Cyclanthus), or apical (rarely). Ovules in the single cavity 50–150 (many); anatropous; tenuinucellate, or crassinucellate to pseudocrassinucellate (mostly). Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed, or not formed (?  contrast Davis 1966, pp. 21, 102); if formed, 3; not proliferating; ephemeral, or persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation helobial.

Cymodoceaceae

Gynoecium 2 carpelled; apocarpous; eu-apocarpous; superior. Carpel stylate; apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation apical. Ovules pendulous; non-arillate; orthotropous; bitegmic.

Cynomoriaceae

Gynoecium of female and bisexual flowers, on the evidence of the style, 2 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous (but pseudomonomerous); supposedly synstylovarious to eu-syncarpous (pseudomonomerous); inferior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 1 (flattened, longitudinally grooved, with two stigmatic points); apical. Placentation apical. Ovules in the single cavity 1; pendulous; without integuments, or unitegmic (?); Embryology not recorded, and not safely predictable from descriptions of Balanophoraceae.

Cyperaceae

Gynoecium 2 carpelled, or 3(–4) carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 1 locular. Styles 2–3; free to partially joined. Stigmas (1–)2, or 3(–15); dry type; papillate, or non-papillate; Group II type (IIA and IIB). Placentation basal. Ovules in the single cavity 1; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Hypostase present, or absent. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad.

Cypripediaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior. Ovary 1 locular, or 3 locular. The odd carpel anterior. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; usually 3 lobed; wet type. Placentation when unilocular, parietal; when trilocular, axile. Ovules not differentiated; in the single cavity 50–200 (or more  many); 30–50 per locule (or more); non-arillate; anatropous; bitegmic (usually), or unitegmic (e.g. Paphiopedilum); tenuinucellate. Embryo-sac development arrested until after fertilization. Endosperm formation nuclear (arrested early). Embryogeny onagrad and asterad.

Cyrillaceae

Gynoecium 2–5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 2–5 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 2–5 locular. Gynoecium shortly non-stylate, or stylate. Styles when detectable, 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas dry type; non-papillate; Group IV type. Placentation axile to apical. Ovules 1–3 per locule; pendulous (sometimes from a pendulous, stalklike placenta); orthotropous (Purdiaea), or anatropous (Thomas 1960); unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type (from normal embryo sacs, but Hieracium-type from the aposporous embryo sacs in Cliftonia). Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar.

Cytinaceae

Gynoecium (in female flowers) 4–8 carpelled (? - several). The pistil 4–8 celled (?). Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous (the stout, columnar style clavate); inferior. Ovary 4–8 locular (by deep intrusion of the placentas). Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas truncate. Placentation parietal (or with the very minute ovules covering the inner surfaces of the partitions). Ovules 25–100 per locule (very numerous, and very minute); non-arillate; orthotropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle.

Daphniphyllaceae

Gynoecium 2(–4) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2(–4) celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; inferior. Ovary 2(–4) locular. Gynoecium stylate. Styles 2(–4); partially joined (but only basally); apical. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation axile to apical. Ovules 2 per locule; pendulous; epitropous; with ventral raphe; non-arillate (no obturator, no caruncle); anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Antipodal cells formed; 3 (?); not proliferating; ephemeral. Synergids with prominent filiform apparatus.

Dasypogonaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior, or inferior. Ovary 1 locular (Dasypogon), or 3 locular. Gynoecium stylate, or non-stylate to stylate (Lomandra). Styles 1 (simple or tribrachiate); attenuate from the ovary, or from a depression at the top of the ovary; apical. Stylar canal present. Stigmas 1, or 3; 1 lobed, or 3 lobed; wet type. Placentation when unilocular, basal; when trilocular, axile. Ovules in the single cavity when unilocular, 1; 1 per locule; non-arillate; anatropous to campylotropous; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3 (large); not proliferating. Synergids pear-shaped (with filiform apparatus).

Datiscaceae

Gynoecium 3–5 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious (open at the apex); inferior (ribbed). Ovary 1 locular. Epigynous disk absent. Gynoecium stylate. Styles 3–5 (each deeply bifid). Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation parietal. Ovules in the single cavity 30–100 (many); anatropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Allium-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad.

Davidiaceae

Gynoecium 6–10 carpelled. The pistil 6–9 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; inferior. Ovary 6–9 locular. Epigynous disk absent. Gynoecium stylate. Styles 1 (columnar, exceeding the androecium). Stigmas 6–10 (the style with 610 branches); dry type; non-papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules 1 per locule; pendulous; epitropous; with ventral raphe; anatropous; unitegmic; more or less crassinucellate. Endothelium differentiated. Endosperm formation cellular.

Davidsoniaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary 2 locular. Styles 2 (these filiform, geniculate above); free; apical. Stigmas 2. Placentation axile, or apical. Ovules 5–7 per locule; pendulous; non-arillate; anatropous; bitegmic.

Degeneriaceae

Gynoecium 1 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous; of one carpel; superior. Carpel incompletely closed (largely unsealed at anthesis); non-stylate (the stigmatic surfaces running along the apposed margins); about 20–32 ovuled. Placentation more or less marginal (a single row towards each margin of the carpel). Ovules long funicled (in one series), or sessile (in the other); with a conspicuous funicular obturator; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation cellular.

Desfontainiaceae

Gynoecium (3–)5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil (2–)5 celled (i.e., diminishing from 5 above). Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary (3–)5 locular, or 1 locular (i.e., becoming unilocular above); sessile. Gynoecium stylate. Styles 1 (the style persistent); apical. Stigmas 1; capitate. Placentation above, where unilocular, parietal (the mushroom-shaped placentas intruding deeply); below, where plurilocular, axile. Ovules differentiated; 15–50 per locule (many); anatropous (?); unitegmic; crassinucellate. Endothelium differentiated. Endosperm formation cellular.

Dialypetalanthaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; inferior. Ovary 2 locular. Epigynous disk present (in the form of a fringe atop the ovary). Gynoecium stylate. Styles 1; apical; elongate. Stigmas 1–2; shortly 2 lobed. Placentation axile. Ovules 30–50 per locule (many); anatropous; bitegmic.

Diapensiaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stylar canal present. Stigmas 1; 3 lobed; capitate; wet type; non-papillate; Group IV type. Placentation axile. Ovules 5–50 per locule (many); funicled; hemianatropous, or anatropous, or campylotropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated, or not differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (to 40 cells, in Shortia), or not proliferating; persistent. Synergids of Diapensia with filiform apparatus. Endosperm formation cellular. Embryogeny probably solanad.

Dichapetalaceae

Gynoecium 2 carpelled, or 3(–4) carpelled. The pistil 2 celled, or 3(–4) celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious; superior to inferior. Ovary 2 locular, or 3(–4) locular. Styles 1 (usually), or 2–3(–4) (rarely); free (rarely), or partially joined; apical. Placentation apical. Ovules 2 per locule; pendulous; epitropous (micropyle superior); with ventral raphe; arillate (often carunculate), or non-arillate; anatropous.

Dicrastylidaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled, or 4 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular (morphologically), or 4 locular (sometimes, ostensibly, by intrusion from the walls of false septa). Locules secondarily divided by false septa, or without false septa. Gynoecium median. Styles 1; apical. Stigmas 1 (e.g. Newcastelia, Physopsis), or 2 (mostly). Placentation axile. Ovules 2 per locule, or 1 per locule (when false cells are interpreted as locules); non-arillate; hemianatropous; unitegmic; tenuinucellate. Polar nuclei fusing only after one has been fertilized, or fusing simultaneously with the male gamete (?). Antipodal cells formed; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked.

Didiereaceae

Gynoecium (2–)3(–4) carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil (2–)3(–4) celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary (2–)3(–4) locular (but only the medial-adaxial one fertile, the others empty). Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas (2–)3(–4). Placentation basal. Ovules 1 per locule; ascending; apotropous; with ventral raphe; arillate; campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Endosperm formation nuclear.

Didymelaceae

Gynoecium at least ostensibly 1 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium seemingly monomerous (i.e. with no evidence of pseudomonomery); seemingly of one carpel; superior. Carpel non-stylate, or stylate; having a large, oblique, decurrent stigma with a median groove, sometimes recurved at the tip; 1 ovuled. Ovules pendulous; epitropous; hemianatropous; bitegmic (the integuments prolonged into an elongate collar).

Diegodendraceae

Gynoecium 1–4 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil (1–)2–4 celled. Gynoecium syncarpous; synstylous (deeply lobed, the bodies of the carpels free, with a common, central, gynobasic style  cf. Ochnaceae); superior. Carpel 2 ovuled. Placentation basal. Ovary (1–)2–4 locular (but the locules separated). Gynoecium stylate. Styles 1; gynobasic (central). Stigmas 1; punctiform. Placentation basal. Ovules 2 per locule; ascending; apotropous; with ventral raphe (with the micropyles facing outwards); collateral; anatropous.

Dilleniaceae

Gynoecium (1–)2–7(–20) carpelled. The pistil when syncarpous, (2–)5(–7) celled. Gynoecium apocarpous to syncarpous; eu-apocarpous to semicarpous (usually), or synovarious (rarely); superior. Carpel fully closed, or incompletely closed; stylate; apically stigmatic; 1–100 ovuled (i.e. to many). Placentation when apocarpous marginal, or basal. Ovary when syncarpous (2–)5(–7) locular. Styles as many as G; when carpels connate, free. Stigmas wet type; non-papillate; Group IV type. Placentation when syncarpous axile, or basal. Ovules when syncarpous, 1–20 per locule; ascending; apotropous; with ventral raphe; usually arillate; anatropous to amphitropous (with zigzag micropyle); bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped, or hooked (Hibbertia). Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad.

Dioncophyllaceae

Gynoecium 2 carpelled, or 5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 2, or 5; free, or partially joined; apical. Stigmas 2, or 5; variously capitate, feathery or punctiform; dry type; non-papillate; Group II type (IIA). Placentation parietal. Ovules in the single cavity 30–100 (many); long funicled; anatropous; bitegmic; crassinucellate.

Dioscoreaceae

Gynoecium 3 carpelled. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; inferior. Ovary 3 locular. The odd carpel posterior. Gynoecium stylate. Styles 1, or 3; free, or partially joined; apical. Stylar canal present. Stigmas dorsal to the carpels; dry type; non-papillate; Group IV type. Placentation axile. Ovules 2 per locule (usually), or 3–50 per locule (i.e., rarely many); pendulous; superposed; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating. Synergids hooked. Hypostase present. Endosperm formation nuclear.

Dipentodontaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 3 celled (at the base). Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular (though with partial partitions at the base). Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1; small, capitate. Placentation free central. Ovules in the single cavity 6 (borne atop the columnar, free central placenta); ascending.

Dipsacaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous (but pseudomonomerous); synstylovarious to eu-syncarpous; inferior. Ovary 1 locular. Gynoecium median. Epigynous disk present. Gynoecium non-stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1–2; simple, or unequally 2 lobed; dry type; non-papillate; Group II type. Placentation apical. Ovules in the single cavity 1; pendulous; non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating. Synergids pear-shaped. Hypostase present. Endosperm formation cellular. Embryogeny piperad (where known).

Dipterocarpaceae

Gynoecium 2–3(–5) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 2–3(–5) celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious; superior, or partly inferior (Anisoptera). Ovary 2–3(–5) locular. Gynoecium stylate. Styles 1, or 3; when 3, free to partially joined; apical. Stigmas 3 lobed, or 6 lobed. Placentation axile to apical. Ovules 2–4 per locule; pendulous (or laterally attached); more or less epitropous; with ventral raphe; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad (or by irregular cleavage).

Dirachmaceae

Gynoecium 8 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 8 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 8 locular (and laterally deeply 8-lobed); sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical; about as long as the ovary. Stigmas 8; linear. Placentation basal to axile. Ovules 1 per locule; ascending (from the inner angle); anatropous; bitegmic (?); crassinucellate (?).

Donatiaceae

Gynoecium 2 carpelled, or 3 carpelled. The pistil 2 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; inferior. Ovary 2 locular, or 3 locular. Epigynous disk present. Gynoecium stylate. Styles 2, or 3 (one per carpel); basally partially joined, or free; apical. Stigmas 2, or 3; capitate. Placentation axile to apical. Ovules 15–100 per locule (many); non-arillate.

Doryanthaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1 (deeply grooved); attenuate from the ovary; apical. Stylar canal present. Stigmas minutely 3 lobed. Placentation axile. Ovules 5–50 per locule (several to many); non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; proliferating (up to 5 cells). Synergids pear-shaped. Hypostase present. Endosperm formation helobial.

Dracaenaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; trilobate or capitate; wet type. Placentation axile. Ovules 1 per locule; anatropous; pseudocrassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation probably nuclear.

Droseraceae

Gynoecium 3(–5) carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious; superior. Ovary 1 locular. The odd carpel when G3 posterior. Gynoecium stylate. Styles 1, or 3(–6) (if styles cleft to their bases be thus interpreted - cf. Drosera cistiflora); free, or partially joined; apical; much longer than the ovary. Stigmas often deeply 2 lobed (and in D. cistiflora the lobes themselves deeply lacerate); dry type; papillate; Group II type. Placentation parietal, or basal. Ovules in the single cavity 3–100 (i.e. to many); ascending; non-arillate; anatropous; bitegmic; tenuinucellate, or crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked (with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Embryogeny caryophyllad to solanad, or onagrad to asterad.

Drosophyllaceae

Gynoecium 5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 5; free; apical. Stigmas 5; large, capitate. Placentation basal. Ovules in the single cavity 10–100 (i.e., many); ascending; non-arillate; anatropous; bitegmic. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked (with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear.

Duckeodendraceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior (more or less immersed in the disk). Ovary 2 locular (but only one locule fertile). Gynoecium oblique; stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1–2; 2 lobed. Ovules 1 per locule; anatropous (?).

Dulongiaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; inferior. Ovary 1 locular. Epigynous disk present (intrastaminal, large, pulvinate). Gynoecium stylate. Styles 2; free; apical; shorter than the ovary (very short, divaricate). Stigmas 2. Placentation parietal. Ovules in the single cavity 50–100 (many); biseriate.

Dysphaniaceae

Gynoecium (2–)3 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious; superior. Ovary 1 locular. Styles 1, or 2; apical. Ovules in the single cavity 1; non-arillate; hemianatropous (?).

Ebenaceae

Gynoecium 2–5(–16) carpelled. The pistil 4–30 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior (Lissocarpa being referred to a separate family). Ovary 2–5(–16) locular (each locule partially divided by a false septum). Locules partially secondarily divided by false septa. Styles 2–5(–8); free, or partially joined; apical. Stigmas 2–8; 1–2 lobed; dry type; non-papillate; Group II type. Placentation apical. Ovules 2 per locule (the false septa separating the members of each pair); pendulous; apotropous; with dorsal raphe; non-arillate; anatropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization (?), or not fusing. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Endosperm formation nuclear.

Ecdeiocoleaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary 2 locular. Styles 2; free; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 2 (the styles stigmatic to near the base). Placentation apical. Ovules differentiated; 1 per locule; pendulous; non-arillate; orthotropous. Outer integument contributing to the micropyle. Synergids non-haustorial.

Ehretiaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2–4 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular (morphologically, but the locules sometimes with incomplete false septa). Locules secondarily divided by false septa, or without false septa. Gynoecium median. Styles 1, or 2, or 4; partially joined; apical. Stigmas 1, or 2, or 4; if entire, 2–4 lobed. Placentation axile to basal. Ovules (1–)2 per locule; ascending (usually), or pendulous (rarely); non-arillate; hemianatropous; unitegmic; tenuinucellate, or crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar. Embryogeny asterad, or chenopodiad.

Elaeagnaceae

Gynoecium 1 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous; seemingly of one carpel; superior (i.e. free, though flower perigynous). Carpel stylate; apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation basal. Stigmas dry type; non-papillate; Group II type. Ovules shortly funicled, or sessile; ascending; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear.

Elaeocarpaceae

Gynoecium (1–)2–10 carpelled. The pistil 1–50 celled (to many). Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary (1–)2–10 locular (but sometimes ostensibly plurilocular by false septa). Locules secondarily divided by false septa, or without false septa. Ovary sessile. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1–10 (as many as G); when joined 1–10 lobed; dry type; papillate; Group II type. Placentation parietal. Ovules 2 per locule, or 15–50 per locule (i.e. 2 or many); pendulous, or pendulous and ascending; apotropous, or apotropous and epitropous; with ventral raphe; arillate (often), or non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Hypostase present. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Elatinaceae

Gynoecium 2–5(–6) carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 2–5(–6) celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary 2–5(–6) locular (but the septa sometimes not reaching the ovary apex). The odd carpel (when G3) anterior. Gynoecium stylate. Styles 2–5(–6) (same number as locules); free; apical. Stigmas capitate. Placentation axile. Ovules 15–50 per locule (i.e. many); horizontal to ascending; with lateral or superior raphe; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped (?), or hooked (Bergia). Endosperm formation nuclear. Embryogeny solanad.

Ellisiophyllaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 2 locular. Gynoecium stylate. Styles 1 (shortly bifid); apical. Placentation axile. Ovules 3–4 per locule; non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Endosperm formation cellular.

Emblingiaceae

Gynoecium 1 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous; of one carpel; superior (apically two-winged).

Empetraceae

Gynoecium 2–9 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to increased in number relative to the perianth. The pistil 2–9 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 2–9 locular; sessile. Gynoecium shortly stylate. Styles 1 (variously cleft); from a depression at the top of the ovary; apical. Stylar canal present. Stigmas 1 (then lobed), or 2–9. Placentation basal to axile. Ovules 1 per locule; funicled; ascending; apotropous; with ventral raphe; non-arillate (non-carunculate); anatropous to campylotropous; unitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar. Embryogeny solanad.

Epacridaceae

Gynoecium (2–)5(–10) carpelled (consistently 2 only in Oligarrhena and Needhamiella). The pistil (1–)5(–10) celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary (1–)5(–10) locular. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary (Styphelieae, Oligarrhena, Needhamiella), or from a depression at the top of the ovary (Cosmelieae, Epacrideae, Richeoideae); apical (usually), or gynobasic (Archeria). Stigmas 1; truncate, or clavate, or capitate. Placentation axile, or axile to apical (e.g. Leucopogon), or basal to axile (Archeria). Ovules 1–50 per locule (i.e. to many); pendulous (usually), or ascending (Archeria); non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (e.g. in Leucopogon), or not proliferating. Synergids with filiform apparatus. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar (usually, but the former rudimentary in Brachyloma), or micropylar (no chalazal haustorium in Styphelia). Embryogeny caryophyllad to solanad.

Eremolepidaceae

Gynoecium 3 carpelled, or 5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious, or eu-syncarpous (???); partly inferior, or inferior (flowers epigynous or (Antidaphne) semi-epigynous). Ovary 1 locular. Placentation basal (the ovules embedded in the basal placenta). Ovules more or less not differentiated (consisting of a bisporic, 8-nucleate embryo-sac, without clearly defined nucellus and integument); in the single cavity 2; without integuments. Embryogeny complex and unusual, the embryo with short or no suspensor.

Eremosynaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; partly inferior (about a quarter to half inferior). Ovary 2 locular. Epigynous disk absent. Gynoecium stylate. Styles 2; free to partially joined (at the base); abruptly attenuate from the ovary; apical. Stigmas 2; dorsal to the carpels. Placentation basal, or axile to basal (on the basal angle). Ovules 1 per locule; funicled; ascending; arillate; anatropous.

Ericaceae

Gynoecium (2–)4–5(–10) carpelled (7 in Bejaria, sometimes more inRhododendron). Carpels isomerous with the perianth, or reduced in number relative to the perianth. The pistil (1–)4–5(–10) celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior to inferior. Ovary (1–)4–5(–10) locular (usually with the locules opposite the corolla lobes). Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary, or from a depression at the top of the ovary; apical. Stigmas 1; usually capitate (greatly expanded in Epigaea), or peltate (or sometimes cupular, in Erica). Placentation axile, or apical. Ovules 1–50 per locule (i.e. to many); pendulous to ascending; epitropous in Arctostaphylos; non-arillate; anatropous, or campylotropous, or hemianatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization, or fusing only after one has been fertilized, or fusing simultaneously with the male gamete (?  sometimes only in association with a male gamete in Vaccinium). Antipodal cells formed; 3; proliferating (e.g. in Leucothoë), or not proliferating. Synergids pear-shaped, or hooked (often). Endosperm formation usually cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar. Embryogeny solanad.

Eriocaulaceae

Gynoecium 2 carpelled, or 3 carpelled. The pistil 2 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 2 locular, or 3 locular; sessile to stipitate. Styles 1–3; free to partially joined; apical. Stigmas 2, or 3; dorsal to the carpels, or commissural (then with stylodium-like appendages inserted between the true stigmas); dry type; non-papillate; Group II type. Placentation apical. Ovules 1 per locule; pendulous; non-arillate; orthotropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument contributing to the micropyle (Syngonanthus), or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear, or helobial. Embryogeny asterad.

Eriospermaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1 (small, subcapitate or minutely trilobed). Placentation axile. Ovules 2–4(–6) per locule (the cells few-ovuled); funicled; ascending; non-arillate; anatropous; bitegmic; weakly crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear (?). Embryogeny solanad (the embryology unusual, with nucellar tissue enveloping the chalazal parts of the embryo).

Erythropalaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; inferior. Ovary 3 locular (at first), or 1 locular (later, by disappearance of thin septa). Epigynous disk present (shortly cupular, pentagonal). Gynoecium shortly stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1, or 3 (stigma shortly trifid). Placentation apical. Ovules 1 per locule; pendulous; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; small.

Erythroxylaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil (2–)3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary (2–)3 locular (usually only one fertile). Gynoecium stylate. Styles (2–)3; free to partially joined; apical. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation axile, or apical. Ovules 1 per locule; funicled; pendulous; epitropous (Engler); non-arillate; anatropous, or hemianatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids with filiform apparatus. Endosperm formation nuclear. Embryogeny solanad.

Escalloniaceae

Gynoecium 1–6 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth (usually), or isomerous with the perianth. The pistil when syncarpous, 1 celled, or 2–6 celled. Gynoecium apocarpous (rarely), or syncarpous; eu-apocarpous (rarely), or semicarpous to eu-syncarpous; superior to inferior. Carpel (when apocarpous) 15–100 ovuled (many). Placentation when apocarpous marginal. Ovary when syncarpous 1 locular, or 2–6 locular. Gynoecium in Escallonia median; stylate. Styles 1–6; apical. Stigmas wet type; non-papillate; Group IV type. Placentation when unilocular parietal; when plurilocular axile. Ovules in the single cavity when unilocular, 15–100 (many); when plurilocular, 15–50 per locule (many); anatropous; unitegmic (Escallonia); tenuinucellate (in Escallonia and Polyosma). Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids elongated. Endosperm formation nuclear.

Eucommiaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous (but pseudomonomerous); synstylovarious; superior. Ovary 1 locular (by abortion); sessile. Gynoecium very shortly stylate (within the V-shaped ovary apex). Styles 1; shorter than the ovary (very short). Stigmas 2 (unequal). Placentation apical. Ovules in the single cavity 2; pendulous; apotropous; with dorsal raphe; collateral; anatropous; unitegmic; weakly crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Embryogeny solanad.

Eucryphiaceae

Gynoecium 4–14(–18) carpelled. The pistil 4–14(–18) celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 4–14(–18) locular. Styles 4–14(–18); free to partially joined; apical. Stigmas dry type; non-papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules 15–50 per locule (i.e. many, biseriate in each loculus); pendulous; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate.

Euphorbiaceae

Gynoecium (2–)3 carpelled, or 4–30 carpelled (rarely). The pistil (2–)3 celled, or 4–30 celled (rarely). Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious; superior. Ovary (2–)3 locular, or 4–30 locular (rarely). Styles 3 (usually), or 6(–12) (or more); free, or partially joined (to almost completely joined, in the Phyllantheae); apical. Stigmas 3 (usually), or 6(–12) (or more); dry type; papillate, or non-papillate; Group II type. Placentation axile, or apical. Ovules 1 per locule, or 2 per locule; pendulous; mostly epitropous; with ventral raphe (usually), or with dorsal raphe; when two, collateral; arillate (often carunculate, the caruncle often covering the micropyle, the caruncle often covering the micropyle), or non-arillate; orthotropous, or anatropous, or hemianatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument usually contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type, or Drusa-type, or Fritillaria-type, or Penaea-type. Antipodal cells formed; initially 3; proliferating (to 5 cells, in Jatropha), or not proliferating. Synergids pear-shaped, or hooked (rarely with filiform apparatus). Hypostase present. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad (usually), or solanad, or piperad.

Berti

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical, or lateral (?). Stigmas truncate. Placentation axile. Ovules 2 per locule.

Eupomatiaceae

Gynoecium 13–68 carpelled; apocarpous; eu-apocarpous to semicarpous (carpels spiralled); partly inferior (sunken in the top-shaped receptacle). Carpel incompletely closed; 2–11 ovuled. Placentation marginal (ventral). Ovules non-arillate; anatropous; bitegmic.

Eupteleaceae

Gynoecium 6–18 carpelled; apocarpous; eu-apocarpous; superior. Carpel incompletely closed; non-stylate (stipitate); with a decurrent stigma, which does not reach the hooded summit because of asymmetric growth of the carpel after anthesis; 1–3(–4) ovuled. Placentation marginal (or submarginal). Ovules anatropous; bitegmic; crassinucellate. Endosperm formation cellular.

Euryalaceae

Gynoecium 6–50 carpelled (to many). The pistil 6–50 celled (to many). Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior. Ovary 6–50 locular (to many). Epigynous disk absent. Stigmas 1 (peltate or campanulate, radiate). Placentation parietal. Ovules 30–50 per locule (many); anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; very ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Fagaceae

Gynoecium (2–)3 carpelled (usually), or 6(–12) carpelled. The pistil (2–)3 celled (usally), or 6(–12) celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; inferior. Ovary (2–)3 locular (usually), or 6(–12) locular (but the septa falling short of the one-locular apex). The odd carpel when G3 anterior. Styles (2–)3 (usually), or 6(–12) (as many as the locules); free; apical. Stigmas dry type; non-papillate; Group II type. Placentation axile, or apical. Ovules 2 per locule; pendulous; non-arillate; anatropous; bitegmic (usually), or unitegmic (Nothofagus); crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (sometimes), or not proliferating. Synergids sometimes with filiform apparatus. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad.

Flacourtiaceae

Gynoecium 2–10 carpelled (with Aphloia excluded). The pistil 1 celled, or 2–10 celled. Gynoecium syncarpous (with Aphloia excluded); synovarious to synstylovarious (styles more or less united); superior (usually), or partly inferior (Bembicia). Ovary 1 locular (nearly always, but with the placentas more or less intruded), or 2–10 locular (effectively so, and genuinely so in e.g. Prockia). The odd carpel when G3 posterior, or anterior. Styles partially joined; attenuate from the ovary. Stigmas (1–)2–10; dry type; non-papillate; Group II type. Placentation usually (i.e. when discernably unilocular), parietal; when plurilocular axile. Ovules in the single cavity when unilocular, 20–100 (i.e. many); 15–50 per locule (many); pendulous; arillate, or non-arillate; orthotropous, or anatropous, or hemianatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked (sometimes with filiform apparatus). Hypostase present (Casearia), or absent. Endosperm formation nuclear.

Flagellariaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 2 locular. Styles 3 (sometimes connate basally); free, or partially joined; apical. Stigmas 3 (the styles stigmatic for almost their entire lengths); dry type; papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules 1 per locule; pendulous; non-arillate; orthotropous; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle (?). Embryo-sac development Allium-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating. Synergids non-haustorial. Embryogeny onagrad, or asterad.

Flindersiaceae

Gynoecium 3 carpelled, or 5 carpelled. The pistil 2 celled, or 5 celled. Gynoecium apocarpous to syncarpous; semicarpous, or synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular, or 5 locular. Styles 1; apical. Stigmas 1; 5 lobed; peltate. Placentation axile. Ovules 2–8 per locule (biseriate); with ventral raphe; non-arillate; anatropous, or hemianatropous (?).

Foetidiaceae

Gynoecium 4 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 4 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; inferior. Ovary 4 locular. Epigynous disk present (the intrastaminal component inconspicuous, but with a large, quadrate staminal disk). Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 4 (these short, slender, divaricate). Placentation axile (the placentas peltate). Ovules 15–20 per locule; horizontal; arranged in a vertical ring around the thick, peltate placenta; anatropous.

Fouquieriaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 3; partially joined (the style branched near or above the middle); apical. Stigmas 3 (terminal). Placentation parietal (above, with deeply intruded placentas, axile at the base). Ovules in the single cavity (6–)14–18(–20); ascending; anatropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Embryogeny asterad.

Francoaceae

Gynoecium 2 carpelled (rarely), or 4 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth. The pistil 2 celled (rarely), or 4 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 2 locular (rarely), or 4 locular (with as many lobes); sessile. Gynoecium non-stylate (the stigmas sessile, globular or flattened). Stigmas 2 (rarely), or 4; commissural. Placentation axile. Ovules 20–50 per locule (many); horizontal; biseriate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Endosperm formation nuclear.

Frankeniaceae

Gynoecium (2–)3(–4) carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 1 locular. The odd carpel posterior. Styles 1; apical. Stigmas (2–)3(–4); dry type; papillate; Group II type. Placentation parietal (with (2-)3(-4) placentae). Ovules in the single cavity 12–100 (i.e. many); ascending; non-arillate; anatropous; bitegmic; pseudocrassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; large. Synergids hooked.

Fumariaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium transverse; stylate. Styles 1; apical. Stigmas dorsal to the carpels, or dorsal to the carpels and commissural; capitate. Placentation parietal (usually with two placentas). Ovules in the single cavity 1 (sometimes, in Fumaria), or 2–100 (each placenta with one to many); arillate; anatropous to campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; very large. Synergids at least sometimes with filiform apparatus. Endosperm formation nuclear. Embryogeny caryophyllad.

Garryaceae

Perianth sepaline (of bractlike tepals, in the male flowers), or vestigial to absent (absent or in the form of 24 small appendages at the top of the gynoecium beneath the styles, in female flowers); 2(–4) (when present in female flowers), or 4 (male flowers); 1 whorled. Calyx 2(–4) (when present, in female flowers), or 4 (in male flowers); 1 whorled; polysepalous, or gamosepalous (in the sense of being usually apically connate in the male flowers, with the stamens protruding from between them below); in male flowers, regular; in male flowers valvate.

Geissolomataceae

Gynoecium 4 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 4 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious (the styles free below, but coherent above); superior. Ovary 4 locular (with four grooves and ridges, four lobed); sessile. Gynoecium stylate. Styles 4; partially joined (being coherent above); apical. Stigmas 4. Placentation axile to apical. Ovules 2 per locule; pendulous; collateral; non-arillate; anatropous; bitegmic. Outer integument contributing to the micropyle. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral.

Gelsemiaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious (the style bifid, its branches bifid again); superior. Ovary 2 locular (glabrous or hairy). Gynoecium median. Ovary sessile. Gynoecium stylate. Styles 1–2; free to partially joined; apical. Stigmas 2, or 4 (each bifurcated); 4 lobed (twice dichotomously divided). Placentation axile (the placentas not bilobed). Ovules differentiated; 2 per locule (Mostuea), or 2–8 per locule (to several: Gelsemium); collateral (in 24 series); anatropous, or amphitropous (?); unitegmic. Outer integument contributing to the micropyle. Endothelium not differentiated. Hypostase absent.

Geniostomaceae

Gynoecium 2 carpelled, or 3 carpelled (often, in Labordia). Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular, or 3 locular. Gynoecium median (?). Ovary sessile (?). Gynoecium stylate. Styles 1–3; partially joined; apical. Stigmas 1–3; clavate, or capitate. Placentation axile (the placentas not bilobed). Ovules 15–50 per locule (many); anatropous, or amphitropous (?); unitegmic; tenuinucellate. Endothelium not differentiated.

Gentianaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 1 celled, or 2 celled (rarely). Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular (usually), or 2 locular (rarely). Gynoecium median, or transverse; stylate, or non-stylate (Lomatogonium, with stigmas decurrent along the sides of the ovary). Styles usually 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1, or 2; 1 lobed, or 2 lobed; wet type; papillate; Group III type. Placentation parietal (usually), or free central (rarely); rarely, when bilocular axile. Ovules in the single cavity when unilocular, 15–100 (i.e. many); when ovary bilocular, 15–50 per locule (i.e. many); horizontal; non-arillate; anatropous (usually), or orthotropous (e.g. Leiphaimos); unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (e.g. Swertia), or not proliferating; usually ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular, or nuclear. Embryogeny solanad.

Geosiridaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous (?); inferior. Ovary 3 locular. Epigynous disk absent. Gynoecium stylate. Styles 1 (tribrachiate); apical. Stigmas 3. Placentation axile (the placentas branched, intruding).

Geraniaceae

Gynoecium 5 carpelled. The pistil 5 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 5 locular. Styles 1 (with an elongating, persistent column); attenuate from the ovary; apical. Stigmas 5; dry type; papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules 1 per locule, or 2 per locule; pendulous, or ascending; usually epitropous; usually with ventral raphe; usually superposed; anatropous to campylotropous (becoming campylotropous after fertilization); bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; very ephemeral. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad, or asterad.

Gerrardinaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior, or partly inferior (apparently due to being recessed in the receptacle). Ovary 1 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1 (-2); 2 lobed (obscurely); capitate (or subcapitate, obscurely 2-lobed). Placentation apical. Ovules in the single cavity 4; pendulous; anatropous.

Gesneriaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 1 celled, or 2 celled (rarely). Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior to inferior. Ovary unilocular (mostly, by contrast with Scrophulariaceae), or plurilocular (e.g., Streptocarpus, Petrocosmea, Saintpaulia); 1 locular (usually), or 2 locular (through meeting of the two placentae). Gynoecium median. Epigynous disk when ovary inferior, commonly present. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1–2; 1–2 lobed; wet type, or dry type; papillate; Group II type, or Group III type. Placentation usually parietal; when bilocular, axile. Ovules in the single cavity usually (i.e. when unilocular), 15–100 (i.e. many); when bilocular 10–50 per locule (i.e. many); funicled, or sessile; non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated (proximally only). Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; very ephemeral. Synergids slender, sometimes with long, tapering tips entering the micropyle and extending through its length. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar. Embryogeny onagrad.

Gisekiaceae

Gynoecium 3–5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. Gynoecium apocarpous; eu-apocarpous; superior. Carpel stylate; with the short, ventrally decurrent style internally stigmatose; 1 ovuled. Placentation basal. Ovules campylotropous, or amphitropous (?); bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Synergids hooked (with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear.

Glaucidiaceae

Gynoecium usually 2 carpelled (opposite the outer perianth members). The pistil 2 celled (below). Gynoecium apocarpous to syncarpous; semicarpous (the carpels united in the lower third); superior. Carpel 15–20 ovuled (many). Placentation marginal. Ovary usually 2 locular (below). Ovules bitegmic; crassinucellate.

Globulariaceae

Gynoecium ostensibly 1 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous (but pseudomonomerous); eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular (the posterior carpel reduced or suppressed). Gynoecium median. Ovary sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; 1 lobed, or 2 lobed; sometimes capitate. Placentation apical. Ovules in the single cavity 1; pendulous; non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar (aggressive). Embryogeny onagrad.

Goetzeaceae

Gynoecium 1 carpelled (ostensibly), or 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 2 celled. Gynoecium syncarpous (but Henonia pseudomonomerous); synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular, or 2 locular. Locules without false septa. Gynoecium stylate. Styles 1; apical; long. Stigmas capitate or bilobed. Placentation when unilocular, basal (usually), or apical (?); when bilocular, basal (usually), or apical (?). Ovules in the single cavity 2; 2 per locule; collateral.

Gomortegaceae

Gynoecium 2(–3) carpelled. The pistil 2(–3) celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to eu-syncarpous; inferior. Ovary 2(–3) locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 3. Placentation apical. Ovules 1 per locule; pendulous; anatropous.

Gonystylaceae

Gynoecium 3–5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 3–5 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3–5 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical; much longer than the ovary (threadlike, bent). Stigmas 1; small. Placentation apical. Ovules 1 per locule; pendulous; arillate.

Goodeniaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil (1–)2 celled, or 4 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior to inferior. Ovary (1–)2 locular (effectively unilocular, with the septum incomplete above in Verreauxia), or 4 locular (rarely). Locules without false septa (usually), or secondarily divided by false septa (rarely?). Styles 1 (with a pollen cup close beneath the stigma); bearing an indusium beneath the stigma; apical. Stigmas 1–3; dry type; papillate; Group II type. Placentation when more or less unilocular, basal (or on the basal septum); axile. Ovules in the single cavity 1; 1–50 per locule (to many); ascending; non-arillate (usually), or arillate (Coopernookia?); anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; fairly persistent. Endosperm formation cellular. Embryogeny solanad.

Goupiaceae

Gynoecium 5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 5 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior (but partly enclosed by the disk). Ovary 5 locular (depressed-globose). Gynoecium stylate. Styles 5; free; apical (divergent, subulate); shorter than the ovary. Placentation basal to axile (at the inner angle). Ovules 7–50 per locule (several or many); ascending; bitegmic.

Gramineae

Gynoecium theoretically 2(–3) carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular. Styles 1, or 2(–3); free to partially joined; attenuate from the ovary, or from a depression at the top of the ovary; apical, or lateral. Stigmas (1–)2–3; dry type; papillate, or non-papillate; Group I type (usually), or Group II type (rarely, IIB). Placentation basal to parietal (stachysporous, the ovule fused to the adaxial wall). Ovules in the single cavity 1; sessile (usually adnate); non-arillate; (hemi-) campylotropous, or hemianatropous (see Anton de Triquell, 1887); usually bitegmic; tenuinucellate (especially Pooideae), or pseudocrassinucellate (mostly). Outer integument contributing to the micropyle (rarely?), or not contributing to the micropyle (and rarely the integuments are variously reduced or absent). Embryo-sac development Polygonum-type (the Poaceae variant, i.e. with dividing antipodals). Antipodal cells formed; characteristically proliferating (to 300 or more cells in Sasa paniculata); ephemeral. Synergids sometimes hooked; haustorial (in danthonioids), or non-haustorial (generally). Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Greyiaceae

Gynoecium (4–)5(–6) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth to increased in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 5(–6) celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular, or 5 locular (deeply five lobed, the carpellary lobes distinct except for the common, central placental column, or united by their ventral margins around a central hollow); sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1; 5 lobed; wet type; non-papillate. Placentation when unilocular, intrusive parietal; when 5-locular, axile. Ovules in the single cavity 50–100 (many); 30–50 per locule (numerous); biseriate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type.

Griseliniaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous (but pseudomonomerous); synstylovarious to eu-syncarpous; inferior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 3; free, or partially joined; short. Stigmas 3. Placentation apical. Ovules pendulous; anatropous.

Grossulariaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious; inferior. Ovary 1 locular. Gynoecium median; stylate. Styles 2; free to partially joined; apical. Stigmas 2 (undivided); wet type; non-papillate; Group IV type. Placentation parietal. Ovules in the single cavity 4–100 (few to many); funicled; horizontal; arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 2, or 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Endosperm formation cellular, or helobial. Embryogeny irregular.

Grubbiaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled, or 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior. Ovary at least initially, 2 locular (but with an ephemeral partition, and subsequently becoming unilocular). Epigynous disk present (annular, hairy). Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; 1 lobed, or 2 lobed. Placentation apical. Ovules 1 per locule; pendulous; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar.

Guamatelaceae

Gynoecium 3 carpelled (but only one component maturing, according to Hutchinson). Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil with the gynoecium interpreted as transiently syncarpous, 3 celled. Gynoecium ambigously syncarpous (the pistils being at first united by the stigmas), or apocarpous; depending on interpretation, eu-apocarpous, or synstylous; superior. Carpel stylate; apically stigmatic. Styles united to free (mostly free at anthesis). Carpel 5–50 ovuled (? - several). Placentation marginal (the ovules biseriate on the adaxial suture). Ovary if treated as syncarpous, 5–50 locular (?). Gynoecium stylate. Styles 3; partially joined; apical. Ovules arillate.

Gunneraceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; inferior. Ovary 1 locular. Styles 2; free; apical. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation apical. Ovules in the single cavity 1; pendulous; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Peperomia-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 6; not proliferating; ephemeral. Endosperm formation cellular.

Guttiferae

Gynoecium (1–)3 carpelled, or 5(–13) carpelled (or more). The pistil 1 celled, or 3–13 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious, or eu-syncarpous; superior. Ovary 1(–3) locular, or 5(–13) locular (as many locules as G, or unilocular by intruded placentae failing to reach the middle). Gynoecium stylate, or non-stylate. Styles when present, 1, or 3, or 5(–13); partially joined; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1, or 3, or 5(–13); sometimes peltate; wet type; non-papillate; Group IV type. Placentation when ovary unilocular (i.e. rarely), parietal (on intruded placentae); usually axile. Ovules (1–)2–50 per locule (i.e., to many); horizontal, or ascending; arillate (often), or non-arillate (Hypericaceae s. str.); anatropous, or hemianatropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (up to 7 cells, in Hypericum), or not proliferating; ephemeral, or persistent. Synergids pear-shaped, or hooked (sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Embryogeny solanad.

Gyrocarpaceae

Gynoecium 1 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous; of one carpel; inferior. Carpel 1 ovuled. Placentation marginal.

Gyrostemonaceae

Gynoecium (2–)5–100 carpelled (i.e. to many). The pistil when syncarpous, (2–)5–25 celled. Gynoecium apocarpous to syncarpous; semicarpous to synovarious (the carpels adnate to the central column, forming a compound ovary); superior. Carpel non-stylate to stylate; apically stigmatic; if considered apocarpous, 1 ovuled. Placentation marginal. Ovary if viewed as syncarpous, (2–)5–25 locular (i.e., with as many locules as carpels). Gynoecium stylate, or non-stylate. Styles when present, (2–)5–25 (but very short); apical. Stigmas (2–)5–25 (the ring of stigmas forming a corona). Placentation axile. Ovules 1 per locule; apotropous; arillate; anatropous.

Haemodoraceae

Gynoecium 3 carpelled. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior to inferior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1, or 3; when 3, partially joined; attenuate from the ovary, or from a depression at the top of the ovary; apical; much longer than the ovary (usually filiform). Stigmas 1, or 3; capitate; wet type, or dry type; papillate; Group II type, or Group III type. Placentation axile. Ovules 1–50 per locule (i.e. to many); non-arillate; orthotropous to hemianatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Endosperm formation helobial. Embryogeny asterad.

Halophytaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 1 locular. Styles 1; apical. Stigmas 3 (finally exserted). Placentation basal. Ovules in the single cavity 1; campylotropous (?).

Haloragidaceae

Gynoecium (2–)3–4 carpelled. The pistil 1 celled, or 3–4 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; inferior. Ovary (1–)3–4 locular (partitions sometimes incomplete, pseudomonomeric in Glischrocaryon). Epigynous disk absent. Gynoecium stylate. Styles (2–)3–4 (feathery); free; apical. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation apical. Ovules in the single cavity (Glischrocaryon) 4; 1 per locule; pendulous; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids with filiform apparatus.

Hamamelidaceae

Gynoecium 2 carpelled (usually), or 3 carpelled (rarely). The pistil 2 celled. Gynoecium apocarpous to syncarpous; semicarpous to synovarious (the carpels often free at the apex); superior to inferior. Ovary 2 locular. Gynoecium median; stylate. Styles 2 (usually, often recurved), or 3; free to partially joined; apical. Stigmas dry type; non-papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules 1–6(–15) per locule; pendulous; halfway between apotropous and epitropous (Endress, 1993); non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Endosperm formation nuclear.

Hanguanaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium non-stylate. Stigmas 1; broad, triangular. Placentation axile. Ovules 1 per locule; pendulous; orthotropous to hemianatropous.

Hectorellaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1–2. Placentation free central (the ovules borne near the base). Ovules in the single cavity 4–7.

Heliconiaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; inferior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1 (often somewhat curved and slightly clavate); apical. Stigmas 1, or 3; wet type; papillate. Placentation basal to axile. Ovules 1 per locule; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear.

Helwingiaceae

Gynoecium 3–4 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 3–4 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; inferior. Ovary 3–4 locular. Epigynous disk present (passing into the style). Gynoecium stylate. Styles 1; apical; shorter than the ovary. Stigmas 3–4 (recurved). Placentation apical. Ovules 1 per locule; pendulous; apotropous; with dorsal raphe; anatropous.

Hemerocallidaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical; much longer than the ovary (slender, slightly upcurved). Stigmas 1; truncate, or capitate; wet type. Placentation axile. Ovules 30–50 per locule (many); anatropous; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear.

Henriqueziaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; inferior. Ovary 2 locular. Epigynous disk present (annular). Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 2. Placentation axile. Ovules 2–4 per locule; collateral.

Hernandiaceae

Gynoecium 1 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous; of one carpel; inferior. Carpel stylate; apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation apical. Ovules pendulous; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Endosperm formation cellular.

Herreriaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical; short. Stigmas 1; capitate. Placentation axile. Ovules 1–50 per locule (to many).

Heteropyxidaceae

Gynoecium 2–3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2–3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 2–3 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; from a depression at the top of the ovary; apical; short, persistent. Stigmas 1; capitate. Placentation axile (the ovules over most of the peltate placenta). Ovules 30–50 per locule (many, no ovulodes); hemianatropous, or campylotropous (?).

Himantandraceae

Gynoecium (6–)7–10(–28) carpelled; apocarpous; eu-apocarpous to semicarpous (at first free, but soon concrescent); superior. Carpel apically stigmatic; 1(–2) ovuled. Placentation apical, or marginal. Ovules non-arillate; anatropous.

Hippocastanaceae

Gynoecium (2–)3(–4) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil (2–)3(–4) celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary (2–)3(–4) locular. The odd carpel anterior. Ovary sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1; 1 lobed, or (2–)3(–4) lobed; dry type; papillate; Group II type (B(i)). Placentation axile. Ovules 2 per locule; pendulous to ascending (sometimes the lower ascending, the upper pendulous); when not orthotropous, apotropous (Engler); superposed; non-arillate; anatropous, or amphitropous, or orthotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type (?). Endosperm formation nuclear.

Hippuridaceae

Gynoecium ostensibly 1 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium pseudo monomerous; ostensibly of one carpel; inferior. Carpel stylate (the style often carried between the anther lobes); apically stigmatic (the style stigmatic throughout); 1 ovuled. Placentation apical. Epigynous disk absent. Stigmas dry type; papillate; Group II type (b). Ovules pendulous; non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids with filiform apparatus. Endosperm formation cellular. Embryogeny onagrad.

Hoplestigmataceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 1 locular; sessile. Gynoecium non-stylate. Styles 2; partially joined (near the base, the pair of branches incurved to form a horseshoe shape); apical. Stigmas 2; capitate. Placentation parietal (the two placentas intruded and forked). Ovules in the single cavity 4 (two per placenta); pendulous; anatropous; unitegmic.

Hostaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1 (filiform); apical. Stigmas 1; 1 lobed, or 3 lobed; wet type (in Hosta). Placentation axile. Ovules 25–50 per locule (many); anatropous; bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Synergids pear-shaped (with filiform apparatus). Endosperm formation helobial.

Huaceae

Gynoecium 5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; small. Placentation basal. Ovules in the single cavity 1 (Hua), or (4–)6 (Afrostyrax); ascending; anatropous; bitegmic.

Hugoniaceae

Gynoecium 2–5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 2–5 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious; superior. Ovary 2–5 locular (sometimes with the partitions not quite reaching the summit). Locules without false septa. Gynoecium stylate. Styles 1, or 2–5; free, or partially joined. Placentation axile to apical. Ovules 2 per locule; pendulous; epitropous (the micropyle directed upwards and outwards); with ventral raphe; with a placental obturator; anatropous; bitegmic; crassinucellate.

Humbertiaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular; stipitate. Gynoecium stylate. Styles 1 (deflexed in bud); apical. Stigmas 1; small, truncate. Placentation axile. Ovules 30–50 per locule (many); anatropous.

Humiriaceae

Gynoecium (4–)5(–7) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth to increased in number relative to the perianth. The pistil (4–)5(–7) celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary (4–)5(–7) locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; (4–)5(–7) lobed (or entire). Placentation axile to apical. Ovules 1–2 per locule; pendulous; epitropous (the micropyle directed upwards and outwards); with ventral raphe; when paired, superposed; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Endothelium differentiated. Endosperm formation probably nuclear.

Hyacinthaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate, or non-stylate to stylate. Styles attenuate from the ovary, or from a depression at the top of the ovary; apical. Stylar canal present. Stigmas 1, or 3; wet type, or dry type; papillate. Placentation axile. Ovules 2–50 per locule; arillate (e.g., Lachenalia), or non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate, or pseudocrassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type (usually), or Allium-type, or Scilla-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed, or not formed (then the three nuclei degenerating early); when formed, 3; not proliferating; ephemeral, or persistent. Synergids pear-shaped (with filiform apparatus). Endosperm formation helobial (usually), or nuclear.

Hydatellaceae

Gynoecium ostensibly 1 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous, or syncarpous (perhaps pseudomonomerous, depending on interpretation); of one carpel, or eu-syncarpous (?); superior. Carpel non-stylate, or stylate (? - the styles alternatively interpretable as stigmatic papillae); apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation apical. Ovary 1 locular; shortly stipitate. Gynoecium non-stylate (if a tuft of filamentous structures represents stigmas), or stylate (if they are stylar). Styles 3–10 (if considered stylar!); free; apical. Stigmas 3–10 (i.e., if the filamentous structures be are so interpreted). Placentation apical. Ovules in the single cavity 1; pendulous; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate to pseudocrassinucellate. Endosperm formation cellular (sic).

Hydnoraceae

Gynoecium 3(–4) carpelled (wholly or partly buried in the soil). Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; inferior. Ovary 1 locular (but becoming occluded by ingrowth of the accrescent placentas). Gynoecium non-stylate (the stigma sessile). Stigmas 1, or 3 (mostly 3-lobed in Hydnora, in Prosopanche constituted by the slightly protruding tips of the placental lamellae); commissural (at least, in Prosopanche). Placentation parietal (in Prosopanche, the lamellar placentas in three parietal groups, covered with ovules, deeply intruded, but not joined in the middle), or apical (in Hydnora, the placental lamellae numerous, branched, suspended from the top of the ovary). Ovules not differentiated; in the single cavity 50–200 (very numerous); orthotropous; unitegmic (this recognisable only around the micropyle); tenuinucellate. Embryo-sac development Allium-type, or Adoxa-type (bisporic in Prosopanche, tetrasporic in Hydnora). Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells not formed (the nuclei degenerating). Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Embryogeny more or less solanad (?).

Hydrangeaceae

Gynoecium (2–)3–5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 1–5 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; partly inferior to inferior. Ovary 1 locular (incompletely plurilocular), or 2–3(–5) locular. Epigynous disk usually present (atop the ovary). Gynoecium stylate. Styles (1–)3–5; free to partially joined; apical. Stigmas dorsal to the carpels; dry type; papillate; Group II type ((b)). Placentation when unilocular, intrusive parietal; when plurilocular, axile. Ovules in the single cavity (when unilocular) 20–100 (many); (when plurilocular) 15–50 per locule (many); anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Synergids hooked. Endosperm formation cellular.

Hydrastidaceae

Gynoecium 30–100 carpelled (many). Carpels increased in number relative to the perianth. Gynoecium apocarpous; eu-apocarpous; superior. Carpel 2 ovuled. Ovules bitegmic.

Hydrocharitaceae

Gynoecium (2–)3–6(–20) carpelled. The pistil 1–6(–20) celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; inferior. Ovary 1 locular (but often with deeply intruding partial partitions). Locules partially secondarily divided by false septa, or without false septa. Styles (2–)3–6(–20) (but often individually bifurcated, and then seeming to be twice as many as the carpels); partially joined; apical. Stigmas dry type; non-papillate; Group II type. Placentation laminar-dispersed, or basal (e.g. Elodea). Ovules in the single cavity 12–100 (i.e. many); pendulous to ascending; non-arillate; orthotropous (rarely), or hemianatropous to anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle (rarely), or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent (into early embryogeny). Synergids pear-shaped (sometimes with filiform apparatus), or hooked. Endosperm formation helobial. Embryogeny caryophyllad.

Hydrophyllaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 1 celled, or 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior (usually), or partly inferior (sometimes). Ovary 1 locular, or 2 locular. Gynoecium median; stylate. Styles 1, or 2; free, or partially joined; attenuate from the ovary; apical. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation when unilocular, parietal; when bilocular, axile. Ovules in the single cavity when unilocular, 2–100 (i.e. to many); when bilocular 2–50 per locule (i.e. to many); funicled, or sessile; pendulous (when funicled); epitropous (the micropyle directed upwards and outwards); non-arillate; anatropous, or amphitropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed, or not formed (then the three nuclei degenerating early  Hydrolea); when formed, 3; not proliferating; ephemeral. Synergids sometimes with filiform apparatus. Endosperm formation cellular, or nuclear, or cellular to nuclear. Embryogeny solanad.

Hydrostachydaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium median; stylate. Styles 2 (long, slender, persistent); free to partially joined; apical. Placentation parietal. Ovules in the single cavity 30–100 (many); anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells not formed (the three nuclei soon degenerating). Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; micropylar.

Hymenocardiaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary 2 locular (compressed at right angles to the plane of the septum). Gynoecium stylate. Styles 2; long, free. Placentation apical. Ovules 2 per locule; pendulous; anatropous.

Hypecoaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium transverse; stylate. Styles 2; partially joined; attenuate from the ovary; apical; much shorter than the ovary. Stigmas 2; dorsal to the carpels, or commissural (?); dry type; papillate; Group II type. Placentation parietal. Ovules in the single cavity 30–100 (many); campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Endosperm formation nuclear.

Hypoxidaceae

Gynoecium 3 carpelled. The pistil 1 celled, or (2–)3 celled (usually). Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; inferior. Ovary (2–)3 locular (usually), or 1 locular (Empodium). Styles 1, or 3; free to partially joined; apical. Stylar canal present. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation when unilocular (i.e. rarely), parietal; usually axile. Ovules arillate (sometimes, carunculate), or non-arillate; anatropous, or hemianatropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (a little, occasionally, in Ianthe), or not proliferating; ephemeral. Synergids sometimes with filiform apparatus. Endosperm formation nuclear, or helobial. Endosperm haustoria present (at least in Curcilago and Hypoxis); chalazal. Embryogeny asterad.

Hypseocharitaceae

Gynoecium 5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 5 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 5 locular (and five lobed); stipitate. Gynoecium stylate (the style filiform). Styles 1; apical. Stigmas 1; capitate. Placentation axile. Ovules 20–50 per locule (many); biseriate; non-arillate; anatropous to campylotropous (becoming campylotropous after fertilization, via a bulge from the inner integument on the raphal side  cf. Geraniaceae); bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Hypostase present. Endosperm formation ab initio nuclear, or cellular (subsequently, commencing around the embryo).

Icacinaceae

Gynoecium (2–)3(–5) carpelled. The pistil 1 celled (usually), or 3–5 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular (usually, by abortion), or 3–5 locular (rarely). Gynoecium stylate (usually shortly). Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas (2–)3(–5). Placentation usually apical; when plurilocular (i.e. rarely) axile, or apical. Ovules in the single cavity usually 2 (back to back  rarely only one); when plurilocular (i.e. rarely) 1–2 per locule; pendulous; arillate (with a funicular thickening near the micropyle), or non-arillate; anatropous; unitegmic; crassinucellate (e.g., Icacina, Iodes, Pyrenacantha), or tenuinucellate (Phytocrene). Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral, or persistent. Synergids hooked (with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Endosperm haustoria present, or absent; when present, chalazal (Nothapodites).

Idiospermaceae

Gynoecium 1(–3) carpelled. The pistil when monomerous, 1 celled. Gynoecium monomerous, or apocarpous; of one carpel, or eu-apocarpous; superior (the receptacle/hypanthium cupular and enclosing the gynoecium, but the latter  and subsequently the pericarp  remaining free). Carpel more or less non-stylate; apically stigmatic (with a subsessile, obliquely terminal stigma); 1(–2) ovuled. Placentation marginal to basal. Ovary sessile. Ovules non-arillate; anatropous; bitegmic.

Illiciaceae

Gynoecium (5–)7–15(–21) carpelled; apocarpous; eu-apocarpous (its members attached obliquely to the receptacle in a single cycle, this ontogenetically resolvable into a tight helix); superior. Carpel incompletely closed (being unsealed at the narrowed, stylar tip); stylate; with a decurrent stigma; 1 ovuled. Placentation ventral and nearly basal. Stigmas dry type; non-papillate. Ovules ascending; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Endosperm formation cellular, or nuclear. Embryogeny asterad.

implicit

Androecial members unbranched; free of the gynoecium. Androecium exclusively of fertile stamens. Staminodes non-petaloid. Stamens not didynamous, not tetradynamous; filantherous. Filaments not appendiculate. Anthers separate from one another; not becoming inverted during development; bilocular; unappendaged. Pollen shed as single grains. Pollen grains not dispersed as long filaments. The ulcus without an operculum; without an annulus.

Iridaceae

Gynoecium 3 carpelled; partly petaloid (commonly), or non-petaloid. The pistil 3 celled (nearly always), or 1 celled (Isophysis). Gynoecium syncarpous; synstylovarious; inferior (nearly always), or superior (very rarely Isophysis). Ovary 3 locular, or 1 locular (Isophysis). The odd carpel anterior. Gynoecium stylate. Styles 1, or 3, or 6 (depending on interpretation, being 3-lobed with the lobes sometimes very deeply subdivided and slender (see Nemastylis), or these expanded and petaloid); apical. Stylar canal present. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation when unilocular (i.e. very rarely), parietal; nearly always axile. Ovules (1–)2–50 per locule (i.e. to many); arillate, or non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids pear-shaped, or hooked (sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear.

Irvingiaceae

Gynoecium (4–)5 carpelled, or 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth. The pistil (4–)5 celled, or 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary (4–)5 locular, or 2 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1. Placentation axile to apical. Ovules 1 per locule; funicled; hemianatropous, or anatropous (?); crassinucellate.

Iteaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or eu-syncarpous (the two connate styles finally becoming free, or remainong united by the capitate stigma); superior to partly inferior. Ovary 2 locular. Gynoecium stylate. Styles 2; free, or partially joined (initially connate, subsequently free or remaining joined only by the stigma); apical. Placentation axile. Ovules 4–50 per locule (few to many); usually biseriate.

Ixerbaceae

Gynoecium 5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 5 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 5 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1 (the style subulate, twisted and 5-furrowed); attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1. Placentation axile. Ovules 2 per locule; funicled; horizontal; collateral; non-arillate; anatropous (?).

Ixioliriaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; inferior. Ovary 3 locular. Epigynous disk absent. Gynoecium stylate. Styles 1; apical; much longer than the ovary. Stigmas 3 (the style apically tribrachiate); dry type. Placentation axile. Ovules 15–50 per locule (rather numerous); ascending; anatropous; crassinucellate. Endosperm formation helobial.

Ixonanthaceae

Gynoecium 2 carpelled, or (4–)5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth. The pistil 2–10 celled (?). Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular, or (4–)5 locular (sometimes unilocular towards the top, the partitions falling short, and sometimes with secondary false septa). Locules secondarily divided by false septa, or without false septa. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; capitate. Placentation axile to apical. Ovules 1 per locule, or 2 per locule; funicled; pendulous; arillate, or non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate (?). Endosperm formation nuclear (?).

Japonolirionaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; semicarpous to synovarious (with only the carpel apices diverging); superior. Ovary 3 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 3; free; apical (stigmatic on their inner surfaces); short, recurved shorter than the ovary. Placentation basal to axile (?).

Joinvilleaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium non-stylate (with three more or less sessile stigmatic areas), or stylate. Styles when developed, 3; free to partially joined; apical; shorter than the ovary (persistent). Stigmas 3. Placentation axile to apical. Ovules 1 per locule; pendulous; orthotropous. Outer integument contributing to the micropyle. Antipodal cells formed; 3; not proliferating. Synergids non-haustorial. Endosperm formation nuclear. Embryogeny probably asterad.

Juglandaceae

Gynoecium 2(–3) carpelled. The pistil 1–8 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; inferior. Ovary 1 locular (above), or 2(–3) locular (below, usually, but the partitioning falling short of the apex, and sometimes 48 celled below, by false partitions). Locules secondarily divided by false septa, or without false septa. Gynoecium median, or transverse. Epigynous disk absent. Gynoecium shortly stylate, or non-stylate. Styles 1–2; free to partially joined; apical. Stigmas 2; dry type; non-papillate; Group II type. Placentation basal (the ovule borne on top of the partition). Ovules in the single cavity 1; ascending; non-arillate; orthotropous; unitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Julianiaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 1 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 3 (the style tripartite, with flattened branches); partially joined; apical. Stigmas 3. Placentation basal. Ovules in the single cavity 1; ascending; with a placental obturator; hemianatropous; unitegmic; crassinucellate (?).

Juncaceae

Gynoecium 3 carpelled. The pistil 1 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious; superior. Ovary 1 locular, or 3 locular. The odd carpel anterior. Gynoecium stylate (often shortly). Styles 1, or 3; free to partially joined; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 2 (brushlike); dry type; papillate; Group II type. Placentation when unilocular parietal, or basal (rarely  Luzula); axile. Ovules in the single cavity when unilocular 3 (Luzula), or 7–100 (usually many); 3–50 per locule (i.e. to many); ascending; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; small, ephemeral, or persistent. Synergids large. Endosperm formation helobial. Embryogeny onagrad.

Juncaginaceae

Gynoecium 6 carpelled, or 4 carpelled, or 1 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. Gynoecium apocarpous, or syncarpous, or monomerous; eu-apocarpous to semicarpous, or synovarious (usually in two trimerous or dimerous whorls, the carpels usually adnate to the central axis but separating at maturity); superior. Carpel non-stylate, or stylate; apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation basal (usually), or apical (Maundia). Gynoecium non-stylate, or stylate. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation basal to axile (usually), or apical (Maundia). Ovules 1 per locule; ascending (usually), or pendulous (Maundia); non-arillate; anatropous (usually), or orthotropous (Maundia); bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing only after one has been fertilized, or fusing simultaneously with the male gamete (?). Antipodal cells formed; 3; proliferating (Triglochin), or not proliferating (Lilaea); persistent (if only as vestiges). Synergids beaked. Endosperm formation nuclear. Embryogeny caryophyllad.

Kewaceae

Gynoecium 3–5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 3–5 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 3–5 locular. Stigmas 3–5; with "short, fleshy stigmatic crests. Placentation presumably axile. Ovules non-arillate (?).

Kingdoniaceae

Gynoecium 4–9 carpelled; apocarpous; eu-apocarpous; superior. Carpel stylate (the style short, persistent, deflexed in the fruit); 1 ovuled. Placentation apical to marginal (ventral, subapical). Ovules pendulous; orthotropous.

Kirkiaceae

Gynoecium 4 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 4 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior (partly immersed in the disk). Ovary 4 locular. Gynoecium stylate. Styles 4 (each carpel with a short, erect style with a punctiform stigma); free; apical. Stigmas 4. Placentation axile to apical. Ovules 1 per locule; pendulous.

Koeberliniaceae

Gynoecium 2–5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular. Gynoecium stylate. Styles 1 (subulate, persistent); apical. Placentation axile. Ovules 5–50 per locule (several to many); anatropous.

Krameriaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 2 celled. Gynoecium syncarpous (but pseudomonomerous); disguisedly eu-syncarpous (one carpel developing, the other vestigial); superior. Ovary 1(–2) locular. Gynoecium stylate. Styles 1; obliquely apical. Stigmas 1 (discoid or punctiform). Placentation apical. Ovules in the single cavity 2; pendulous; collateral; anatropous; bitegmic.

Labiatae

Gynoecium 2 carpelled (but the carpels deeply lobed to mimic G4). Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 4 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular (originally, but usually becoming ostensibly four by intrusions of the ovary wall constituting false septa). Locules secondarily divided by false septa. Gynoecium median. Styles 1; when apical, from a depression at the top of the ovary (then the ovary usually deeply lobed); gynobasic (usually), or apical. Stigmas 2, or 1 (by reduction); 2 lobed; dry type; papillate; Group II type. Placentation basal. Ovules 2 per locule, or 1 per locule (two per original loculus, but one per locellus); ascending; apotropous; with ventral raphe (and the micropyle directed downwards); non-arillate; anatropous, or hemianatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; proliferating (rarely, e.g. Physostegia), or not proliferating; ephemeral, or persistent. Synergids commonly hooked. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; usually chalazal and micropylar (the latter aggressive). Embryogeny nearly always onagrad (rarely asterad).

Lacandoniaceae

Gynoecium (50–)60–80 carpelled. Carpels increased in number relative to the perianth. Gynoecium apocarpous; eu-apocarpous (the carpels densely papillose); superior. Carpel stylate; with a lateral style (the styles persistent); 1 ovuled. Placentation basal. Ovules anatropous; bitegmic. Outer integument not contributing to the micropyle. Endosperm formation nuclear.

Lacistemataceae

Gynoecium 2–3 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 1. Stigmas 2–3 (distinct). Placentation parietal. Ovules in the single cavity 2–6 (with 12 ovules on each placenta); pendulous; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Endosperm formation nuclear.

Lactoridaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled (basally). Gynoecium apocarpous to syncarpous; semicarpous (the carpels in a single whorl, medially more or less connate at the base); superior. Carpel shortly stylate; with a decurrent stigma; (4–)6(–8) ovuled. Placentation marginal (the placenta intruded). Ovary basally 3 locular. Ovules long funicled; biseriate; anatropous; bitegmic; weakly crassinucellate. Endosperm formation nuclear.

Lanariaceae



Lardizabalaceae

Gynoecium 3 carpelled, or 6–15 carpelled; apocarpous; eu-apocarpous (the divergent carpels in 15 whorls of three); superior. Carpel fully closed, or incompletely closed (e.g.in Akebia); more or less non-stylate (the stigma sessile or subsessile); apically stigmatic; (4–)10–100 ovuled (usually numerous). Placentation marginal (the ovules biseriate along the ventral suture, in Decaisnea), or dispersed (usually, the ovules inserted all over the carpel wall in separate alveolae). Stigmas wet type; non-papillate. Ovules orthotropous to anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral (Holboellia), or persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular.

Lauraceae

Gynoecium 1 carpelled (ostensibly), or 3 carpelled (theoretically). The pistil 1 celled. Gynoecium ostensibly monomerous; of one carpel (or at least, ostensibly so); superior (usually), or inferior (Hypodaphnis). Carpel stylate; apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation apical. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Ovules pendulous; apotropous; with dorsal raphe; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endothelium at least usually not differentiated (dubiously present in Beilschmiedia pendula). Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed, or not formed (then the three nuclei degenerating early); when formed, 3; proliferating (rarely), or not proliferating. Synergids commonly exhibiting filiform apparatus. Hypostase present (in a few genera only), or absent. Endosperm formation nuclear. Endosperm haustoria present, or absent; micropylar (where observed, in Cryprocarya). Embryogeny onagrad, or asterad, or piperad (or with no clear pattern).

Lecythidaceae

Gynoecium 2–6(–10) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to increased in number relative to the perianth. The pistil 2–6(–10) celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous (?); partly inferior, or inferior. Ovary 2–6(–10) locular. Epigynous disk (disks) present (usually with an intrastaminal disk, as well as one under C and A: Airy Shaw 1973). Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Placentation basal (Eschweilera), or basal to axile, or axile to apical, or apical. Ovules 1–50 per locule (to many); pendulous, or horizontal, or ascending; arillate (often, with a funicular aril), or non-arillate; anatropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear.

Ledocarpaceae

Gynoecium 3 carpelled, or 5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth. The pistil 3 celled, or 5 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 3 locular, or 5 locular. Gynoecium shortly stylate, or non-stylate. Stigmas 3, or 5. Placentation axile, or apical. Ovules 2 per locule, or 5–50 per locule (many); pendulous; epitropous; with ventral raphe; collateral (when two), or biseriate (when many); anatropous, or campylotropous (?).

Leeaceae

Gynoecium 2–3(–4) carpelled (with each primary carpel incompletely divided lengthwise by a false septum from its midrib), or 4–6(–8) carpelled (if the same structure be so interpreted). Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth, or increased in number relative to the perianth (depending on the interpretation). The pistil 2–8 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior (but often somewhat embedded in a disk). Ovary 4–6(–8) locular. Locules secondarily divided by false septa, or without false septa (depending on interpretation). Gynoecium stylate. Styles 1. Stigmas 1; capitate; dry type; papillate; Group II type. Placentation basal. Ovules 1 per locule (i.e. in each chamber, though the carpels may be interpreted as biovulate); sunken in the placenta (often); ascending; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Leguminosae

Gynoecium 1 carpelled (nearly always), or 2–16 carpelled (in a few Mimosoideae from New Guinea and tropical Australia (Archidendron) and tropical South America (Affonsea, Klugiodendron); partly petaloid (Petalostylis), or non-petaloid. Carpels reduced in number relative to the perianth (nearly always), or isomerous with the perianth to increased in number relative to the perianth (rarely). The pistil 1 celled (nearly always), or 2 celled (by a false septum, e.g. Mirbelia). Gynoecium monomerous (usually), or apocarpous; of one carpel (usually), or eu-apocarpous (rarely); superior. Carpel apically stigmatic; (1–)2–100 ovuled (i.e. to many, usually in alternating rows along the placenta). Placentation marginal (along the ventral suture). Gynoecium median (the placenta posterior, on the ventral suture). Ovary sessile to stipitate. Ovules pendulous to ascending; biseriate; arillate, or non-arillate; anatropous, or campylotropous to amphitropous, or hemianatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral (Papilionoideae, Mimosoideae), or persistent (most Caesalpinioideae). Synergids hooked (often with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Endosperm haustoria present; chalazal, or lateral (rarely). Embryogeny onagrad, or asterad, or caryophyllad.

Leitneriaceae

Gynoecium 1 carpelled (ostensibly), or 2 carpelled (theoretically, on the evidence of teratological flowers with bilocular ovaries and two styles). The pistil 1 celled. Gynoecium (pseudo) monomerous, or syncarpous (depending on interpretation); of one carpel (ostensibly), or eu-syncarpous (if considered pseudomonomeric); superior. Carpel (if viewed as monomeric) stylate (with a linear, distally expanded style and decurrent stigma, the stigmatic groove and the placenta turned away from the axis and towards the subtending bract); 1 ovuled. Ovary if viewed as pseudomonomeric, 1 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1 (slender, curved, caducous); apical. Stigmas 1 (decurrent). Placentation parietal (the ovule attached to the side of the ovary). Ovules in the single cavity 1; ascending; anatropous to amphitropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids broadly triangular. Endosperm formation nuclear. Embryogeny of no clear type.

Lemnaceae

Gynoecium ostensibly 1 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium ostensibly monomerous (imaginatively interpretable as pseudomonomerous?); ostensibly of one carpel; superior. Carpel 1–7 ovuled. Placentation basal. Ovules ascending; orthotropous, or anatropous, or hemianatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral, or persistent (Spirodela). Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal. Embryogeny onagrad (or irregular).

Laubach

Gynoecium 6–14 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to increased in number relative to the perianth. The pistil 12–28 celled (each of the primary locules being divided into two locelli, by a median false septum). Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary primarily 6–14 locular. Locules secondarily divided by false septa. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1 (capitate or lobed). Placentation axile. Ovules 2 per locule (primarily, i.e. with one per locellus); more or less horizontal; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Embryogeny caryophyllad.

Lentibulariaceae

Gynoecium 2 carpelled (the posterior member represented by its reduced stigma). Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium median (the stigmas one posterior, the other anterior). Ovary sessile. Gynoecium non-stylate, or stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1–2 (the posterior lobe more or less abortive); wet type; papillate; Group III type. Placentation free central. Ovules in the single cavity (2–)5–100 (i.e. to many); funicled (?), or sessile, or sunken in the placenta (often); non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization (usually), or fusing simultaneously with the male gamete (Pinguicula vulgaris). Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral, or persistent (small or large, sometimes the upper becoming much enlarged while the other two degenerate). Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar (aggressive). Embryogeny onagrad, or asterad, or chenopodiad.

Leonticaceae

Gynoecium ostensibly 1 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous (or pseudomonomerous?); ostensibly of one carpel; superior. Carpel shortly stylate; apically stigmatic (the stigma small or plicate-dilated); 2–8 ovuled. Placentation basal. Ovules ascending; anatropous; bitegmic; pseudocrassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear.

Lepidobotryaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious (the styles joined basally only); superior. Ovary 3 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 3; partially joined (fused basally); attenuate from the ovary; apical. Stigmas 3. Placentation axile. Ovules 2 per locule; funicled; pendulous; epitropous; with ventral raphe; collateral; arillate (carunculate, the caruncle eventually orange-red); anatropous.

Lepuropetalaceae

Gynoecium 3–4 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; inferior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 3–4; free; shorter than the ovary (very short). Stigmas 3; commissural (along with the styles); capitate. Placentation parietal. Ovules in the single cavity 30–100 (many).

Liliaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled (usually), or 1 celled (but 3-lobed, Scoliopus). Gynoecium syncarpous; synstylovarious (Scoliopus), or eu-syncarpous (usually); superior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary, or from a depression at the top of the ovary; apical. Stigmas 1, or 3; wet type, or dry type; papillate; Group II type, Group III type, and Group IV type. Placentation in Scoliopus, parietal; usually axile. Ovules 5–50 per locule (usually many); arillate, or non-arillate; anatropous; bitegmic (without a parietal cell); tenuinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Fritillaria-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Endosperm formation helobial. Embryogeny onagrad.

Limnanthaceae

Gynoecium opposite the sepals, (4–)5 carpelled (Limnanthes), or 2–3 carpelled (Floerkea). Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil when considered syncarpous, (2–)3–5 celled. Gynoecium apocarpous (almost), or syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous, or synstylous (very deeply lobed, the almost-separate carpels united by the style, becoming free when ripe); superior to partly inferior (the petals and stamens slightly perigynous). Carpel 1 ovuled. Placentation basal. Ovary if treated as syncarpous, (2–)3–5 locular (but deeply lobed). Gynoecium stylate. Styles 1 (but sometimes more or less deeply cleft); from a depression at the top of the ovary; gynobasic. Stigmas (2–)3–5; dry type; papillate. Placentation basal. Ovules 1 per locule; ascending; apotropous (the micropyle facing outwards and downwards); with ventral raphe; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Drusa-type (with unusual ontogeny, tetrasporic, 4-nucleate in Limnanthes, 6-nucleate in Floerkea). Synergids hooked (large, with or without filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Endosperm haustoria at least sometimes present; lateral (in Floerkea). Embryogeny onagrad.

Limnocharitaceae

Gynoecium 3 carpelled, or 5–9 carpelled, or 12–20 carpelled (all in one whorl). Carpels isomerous with the perianth. Gynoecium apocarpous; eu-apocarpous, or semicarpous (sometimes basally weakly connate); superior. Carpel distally incompletely closed, or fully closed; 12–100 ovuled (many). Placentation dispersed. Ovules over the carpel surface; anatropous to campylotropous; bitegmic; pseudocrassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Allium-type. Endosperm formation helobial. Embryogeny caryophyllad.

Linaceae

Gynoecium 2–3–5 carpelled. The pistil 2–10 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 1 locular (apically only, when the placentas fall short), or 2–3–5 locular (but sometimes exhibiting extra projections from the carpel midribs which, however, do not reach the central column). Locules partially secondarily divided by false septa, or without false septa. Gynoecium stylate. Styles 1, or 3–5; free to partially joined; apical. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules 2 per locule; pendulous; epitropous (Engler); non-arillate; anatropous; bitegmic; tenuinucellate, or crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed, or not formed (the three nuclei remaining naked in Linum); 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked (sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear, or helobial. Endosperm haustoria present; chalazal. Embryogeny solanad.

Linderniaceae

Gynoecium 2 carpelled (?). Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious (the long style with a two-lobed, lamellate stigma); superior. Ovary 2 locular. Gynoecium median; long stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1, or 2; 1 lobed, or 2 lobed; if single, bilobed; wet type; papillate. Placentation basal to axile. Ovules 10–50 per locule ('many').

Lissocarpaceae

Gynoecium 4 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 4 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior. Ovary 4 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical (clavate). Stigmas 1; capitate or shallowly four-lobed. Placentation axile. Ovules 2 per locule; pendulous; embryology not recorded.

Loasaceae

Gynoecium 1 carpelled (ostensibly, in Grovonoideae), or 3–5(–7) carpelled. The pistil 1 celled, or 2 celled, or 3–7 celled (rarely). Gynoecium syncarpous (but with pseudomonomery in the Gronovioideae); synstylovarious to eu-syncarpous; partly inferior to inferior (often ribbed, the ribs sometimes spiralled). Ovary 1 locular (usually, often with more or less deeply intruded placentas, and pseudomonomerous in Gronovioideae), or 2 locular (rarely, fully partitioned). Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Placentation when unilocular, parietal (usually), or apical (pseudomonomerous Gronovioideae); when plurilocular, i.e. rarely, axile. Ovules in the single cavity 1–100 (to many); 1–50 per locule (to many); non-arillate; anatropous, or hemianatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent (in a shallow pouch). Endosperm formation cellular (with chalazal and micropylar haustoria). Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar. Embryogeny solanad.

Loganiaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular. Gynoecium median. Ovary sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1; 1 lobed, or 2 lobed; clavate, or capitate. Placentation axile (the placentas not bilobed). Ovules differentiated; (1–)3–50 per locule ((one to) several to many); anatropous, or hemianatropous; unitegmic.

Lophopyxidaceae

Gynoecium in female flowers, 4–5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 4–5 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 4–5 locular (ovoid-oblong, shallowly ribbed, pubescent). Gynoecium non-stylate. Stigmas 4–5 (sessile, subulate). Placentation axile to apical. Ovules 2 per locule; pendulous; arillate (each surmounted by an obturator-like appendage: Airy Shaw); anatropous.

Loranthaceae

Gynoecium 3 carpelled, or 4 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; inferior. Ovary 1 locular. Placentation basal. Ovules not differentiated; in the single cavity 4–12; sessile; non-arillate; not clearly differentiated from the placenta; without integuments; without obvious nucellus. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating. Synergids hooked (with filiform apparatus). Endosperm formation cellular. Embryogeny piperad.

Lowiaceae

Gynoecium 3 carpelled; partly petaloid (in that the stigmatic lobes are asymmetrically broadened, flattened and marginally laciniate-fimbriate, cf. some Iridaceae). Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; inferior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas wet type; non-papillate. Placentation axile. Ovules 30–50 per locule (many); biseriate; arillate; anatropous.

Luzuriagaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stylar canal present. Stigmas 1; capitate to trilobate; dry type. Placentation axile. Ovules 3–9 per locule (few); arillate, or non-arillate; anatropous, or campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type.

Macarthuriaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious (with three stylodes fused basally into a single style, each with an unlobed stigma); superior. Ovary when not unilocular, 3 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 3; free to partially joined (i.e., marginally, basally); from a depression at the top of the ovary; apical; shorter than the ovary. Stigmas 3; on the stylodes. Placentation 1–2(cf. illustrations of M. australis). Ovules in the single cavity when unilocular, 6–10 (?); 1–3(–4) per locule (?); arillate (the small aril becoming white, cupular).

Magnoliaceae

Gynoecium (2–)20–200 carpelled; apocarpous; eu-apocarpous; superior. Carpel fully closed, or incompletely closed; stylate; apically stigmatic; 2(–20) ovuled. Placentation marginal. Ovules funicled; pendulous; biseriate (on the ventral suture); anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Embryogeny onagrad.

Malesherbiaceae

Gynoecium 3–4 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary 1 locular; stipitate. Gynoecium stylate. Styles 3–4; free (filamentous); lateral (below the apex). Stigmas 3–4. Placentation parietal. Ovules in the single cavity 30–100 (many); non-arillate; anatropous.

Malpighiaceae

Gynoecium (2–)3(–5) carpelled (often with one or more carpels aborting). Carpels isomerous with the perianth (usually), or reduced in number relative to the perianth (rarely). The pistil when syncarpous, (2–)3(–5) celled. Gynoecium apocarpous, or syncarpous; eu-apocarpous, or semicarpous, or synovarious; superior. Carpel stylate; when apocarpous, 1 ovuled. Placentation marginal. Ovary when syncarpous, (2–)3(–5) locular. The odd carpel usually obliquely positioned (i.e., when G3). Gynoecium stylate. Styles (2–)3(–5); free; apical. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation when syncarpous, axile, or apical. Ovules 1 per locule; pendulous; epitropous; with ventral raphe; hemianatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Allium-type, or Penaea-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Endosperm formation nuclear. Endosperm haustoria present; chalazal. Embryogeny solanad (or adventive).

Malvaceae

Gynoecium (1–)5(–100) carpelled (i.e. sometimes many). The pistil 1–5(–100) celled ( occasionally many). Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary (1–)5(–100) locular (occasionally many-locular). Locules secondarily divided by false septa (in Malopeae only, these horizontal, resulting in one-ovuled segments), or without false septa (usually); in Malopeae each divided horizontally into one-ovulate locelli, or not horizontally divided (usually). Styles (1–)5(–30); free to partially joined; apical. Stigmas dry type; papillate, or non-papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules 1–50 per locule (i.e. to many); ascending (usually), or pendulous (sometimes); with ventral raphe to with dorsal raphe; anatropous to campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (often, forming up to 20 cells), or not proliferating (often); ephemeral, or persistent. Synergids pear-shaped, or hooked (sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Marantaceae

Gynoecium 3 carpelled. The pistil (1–)3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; inferior. Ovary 3 locular (but two often empty or obsolete). Styles 1; free; apical. Stigmas wet type; non-papillate; Group IV type. Placentation axile to basal. Ovules 1 per locule; arillate (often), or non-arillate; anatropous (to anacampylotropous); bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (sometimes in Calathea), or not proliferating; ephemeral, or persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear. Embryogeny chenopodiad.

Marcgraviaceae

Gynoecium 2–8 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to increased in number relative to the perianth. The pistil 1 celled (initially), or 2–8 celled (when mature). Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular (initially), or 2–8 locular (ultimately becoming plurilocular by intrusion and fusion of the placental partitions). Gynoecium very shortly stylate, or non-stylate. Styles if detectable, 1; apical. Stigmas 1 (this simple or merely lobed). Placentation finally axile. Ovules 30–50 per locule (many); anatropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed, or not formed (then the three nuclei degenerating early); when formed, 3; not proliferating; ephemeral. Endosperm formation cellular (with a micropylar haustorium in Marcgravia). Endosperm haustoria present; micropylar.

Martyniaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 4 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary unilocular; 1 locular (but rendered more or less 4-locular in the fruit, by union of the T-shaped placentae with one another and with the endocarp). Locules secondarily divided by false septa to without false septa. Gynoecium median. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1, or 2; 2 lobed. Placentation parietal. Ovules in the single cavity 3–100 (few to many); anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids pear-shaped (large). Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal (in Martynia). Embryogeny onagrad.

Mastixiaceae

Gynoecium ostensibly 1 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous (ostensibly), or syncarpous (i.e. considered pseudomonomerous); ostensibly of one carpel, or eu-syncarpous (if treated as pseudomonomerous); inferior. Carpel stylate; apically stigmatic (the style short, conical, with a punctiform stigma); 1 ovuled. Placentation apical. Ovary if considered syncarpous, 1 locular. Epigynous disk present (fleshy, intrastaminal). Gynoecium stylate. Styles 1 (stout); apical. Stigmas 1 (punctiform deeply bifid or lobed); 2 lobed, or 4–5 lobed. Placentation apical. Ovules in the single cavity 1; pendulous; epitropous; with ventral raphe; anatropous; unitegmic; crassinucellate.

Mayacaceae

Gynoecium 3 carpelled (the carpels alternating with the stamens). The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stylar canal present. Stigmas 1, or 3; when single, 1 lobed, or 3 lobed (capitate to trifid). Placentation parietal. Ovules in the single cavity 25–100 (many); horizontal, or ascending; mainly biseriate; orthotropous; bitegmic; thinly crassinucellate, or tenuinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Synergids pear-shaped. Hypostase present (tanniniferous). Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad.

Medusagynaceae

Gynoecium 17–25 carpelled. Carpels increased in number relative to the perianth. The pistil 17–25 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious; superior. Ovary 17–25 locular (with as many external grooves). Gynoecium multi- stylate. Styles 17–25; free; apical to lateral (in a subapical ring, on the shoulders of the carpels  fancifully medusoid in appearance); shorter than the ovary (stout). Stigmas 17–25; capitate. Placentation axile. Ovules 2 per locule; funicled; pendulous (the lower), or horizontal (the upper); superposed; bitegmic; tenuinucellate.

Medusandraceae

Gynoecium 3(–4) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary 1 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 3(–4); free (short); apical; shorter than the ovary (remote, conical divergent). Stigmas 3(–4); small. Placentation apical (but very peculiar, there being a slender placental column extending from the base of the ovary to its top, to which the ovules are attached). Ovules in the single cavity 6(–8); pendulous (from the top of the placental column); epitropous; anatropous.

Melanophyllaceae

Gynoecium 2–3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2–3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; inferior. Ovary 2–3 locular. Epigynous disk absent (or obsolete). Gynoecium stylate. Styles 2–3 (erect or recurved); free. Stigmas 2–3 (linear or punctiform). Placentation axile to apical, or apical (?). Ovules 1 per locule; pendulous; apotropous (the micropyle turned inwards); with dorsal raphe; anatropous.

Melanthiaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil when syncarpous, 3 celled. Gynoecium apocarpous to syncarpous; semicarpous (the carpels often free above, and in Petrosavieae and Harperocallis free almost to their bases), or synovarious (usually, with separate styles), or synstylovarious (Aletris, with a tribrachiate style), or eu-syncarpous (sometimes, e.g. Tofieldia, with one style and a capitate stigma); superior, or partly inferior. Carpel when semicarpous, stylate; 2–100 ovuled (to many). Placentation marginal. Ovary when syncarpous, 3 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1, or 3; when three, free (Helonias, Heloniopsis), or partially joined; apical. Stigmas 1, or 3; of Veratrum dry type. Placentation axile. Ovules 2–100 per locule (to many); funicled; non-arillate; anatropous (usually), or campylotropous (Petrosavia); bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; proliferating (Veratrum). Endosperm formation helobial (by contrast with Liliales).

Melastomataceae

Gynoecium (3–)4–5(–14) carpelled. The pistil 1 celled, or (3–)4–5(–14) celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior to inferior (the hypanthium variously quite free, or adhering to the ovary completely or only by its longitudinal nerves). Ovary (3–)4–5(–14) locular, or 1 locular (locule number usually equalling G, but sometimes unilocular through partitions failing to develop). Epigynous disk absent. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; wet type; papillate; Group III type. Placentation when unilocular, median parietal; usually axile. Ovules (2–)6–50 per locule (usually many); anatropous (usually), or orthotropous (Rhexia); bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle (in addition to the inner one). Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Hypostase present. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad, or solanad.

Meliaceae

Gynoecium (1–)2–6(–20) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to increased in number relative to the perianth. The pistil (1–)2–6(–20) celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; superior. Ovary (1–)2–6(–20) locular (reflecting the carpel number). Gynoecium non-stylate to stylate. Styles when demarcated, 1; when perceptible, attenuate from the ovary, or from a depression at the top of the ovary; apical. Stigmas 1; variously clavate, or capitate, or subpeltate to peltate (commonly forming a conspicuous receptaculum pollinis); wet type; papillate; Group III type. Placentation when unilocular (i.e. occasionally), parietal; usually axile. Ovules in the single cavity when unilocular 1, or 2, or 3–100 (i.e. one to many); 1–2 per locule (Melioideae), or 3–50 per locule (i.e. one to many, in Swietenioideae); usually pendulous; epitropous (micropyle superior); with ventral raphe; collateral, or superposed, or biseriate; arillate (Melioideae), or non-arillate (Swietenioideae); orthotropous, or anatropous, or campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked (sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad.

Melianthaceae

Gynoecium 4(–5) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 4(–5) celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 4(–5) locular. Gynoecium stylate. Styles 1; from a depression at the top of the ovary; apical. Stigmas 1; truncate or apically dentate. Placentation basal to axile, or axile to apical. Ovules 1 per locule (Bersama), or 2–5 per locule (Melianthus); pendulous to horizontal, or ascending; apotropous; with ventral raphe, or with dorsal raphe (according to whether erect or pendulous); arillate (Bersama), or non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Endosperm formation nuclear.

Meliosmaceae

Gynoecium 2–3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular, or 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1–3; if detectably 23, partially joined; apical. Stigmas 1–3; dry type; non-papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules 2 per locule; pendulous, or horizontal; superposed; hemianatropous; unitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle (and no micropyle formed). Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation helobial.

Memecylaceae

Gynoecium (3–)4–5(–14) carpelled. The pistil 1–5 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior. Ovary 1(–5) locular. Styles 1; apical. Stigmas 1. Placentation when unilocular, free central; when multilocular, axile to basal. Ovules in the single cavity when unilocular, 3–10; when multilocular, 2–3 per locule; ascending; collateral (in the locules, or whorled when unilocular); anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear.

Mendonciaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 2 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular (one locule more or less reduced or suppressed), or 2 locular. Gynoecium presumed median; stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1, or 2 (the stigmatic lobes often more or less unequal). Placentation when unilocular, parietal; when bilocular, axile. Ovules in the single cavity 2; 2 per locule; funicled; collateral; non-arillate; presumed unitegmic; presumed tenuinucellate.

Menispermaceae

Gynoecium (1–)3 carpelled, or 6–30 carpelled (in one or more whorls). The pistil when monomerous, 1 celled. Gynoecium monomerous, or apocarpous; of one carpel, or eu-apocarpous; superior. Carpel apically stigmatic; 2 ovuled (with one abortive). Placentation marginal (ventral). Stigmas dry type; non-papillate; Group II type. Ovules pendulous to horizontal; anatropous to amphitropous, or hemianatropous; unitegmic, or bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (Tinospora), or not proliferating; ephemeral, or persistent. Synergids pear-shaped, or hooked (sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad.

Menyanthaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior, or partly inferior. Ovary 1 locular. Gynoecium median; stylate. Styles 1 (shortly bifid); apical. Stigmas 2; wet type; papillate; Group III type. Placentation parietal (two placentas). Ovules in the single cavity 10–100 (many); horizontal; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed, or not formed (then the three nuclei degenerating early); when formed, 3; not proliferating; ephemeral to persistent. Synergids pear-shaped. Hypostase present, or absent. Endosperm formation cellular. Embryogeny asterad.

Mimosoideae

Gynoecium 1 carpelled (usually), or 2–16 carpelled (Archidendron (Australia, New Guinea), Affonsea and Klugiodendron (South America)); partly petaloid (the style of Petalostylis with three petaloid lobes), or non-petaloid. Carpels reduced in number relative to the perianth (mostly), or isomerous with the perianth to increased in number relative to the perianth (rarely). The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous (nearly always), or apocarpous (rarely); of one carpel (nearly always), or eu-apocarpous; superior. Carpel apically stigmatic; 2–100 ovuled (i.e. to many, usually in alternating rows along the placenta). Placentation marginal (along the ventral suture). Gynoecium median (the placenta posterior, on the ventral suture). Ovary sessile to stipitate. Ovules pendulous to ascending (?); biseriate; arillate, or non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle (?). Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral (rarely), or persistent (mostly). Synergids hooked (often with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Endosperm haustoria present; chalazal, or lateral (rarely). Embryogeny onagrad, or asterad, or caryophyllad (?).

Misodendraceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; partly inferior (by virtue of the adnate calyx). Ovary 1 locular. Epigynous disk present (annular). Gynoecium very shortly stylate. Styles 1; apical; shorter than the ovary. Stigmas 3. Placentation free central. Ovules not differentiated; in the single cavity 3; pendulous (from the top of the placental column); curved; without integuments; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal. Embryogeny complex and unusual, cf. some Olacaceae.

Mitrastemonaceae

Gynoecium 9–15 carpelled. Carpels increased in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular (with deep intrusion of the placentas). Gynoecium stylate (the style fleshy). Styles 1; apical. Placentation parietal (the placentas deeply intruded). Ovules in the single cavity 50–100 (very numerous, and very minute); non-arillate; hemianatropous to anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Embryogeny caryophyllad, or solanad (?).

Mitreolaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; semicarpous to synovarious (in Schizacme and some Mitrasacme and Phyllangium species), or eu-syncarpous to synstylous (i.e., the two styles then separate basally and usually but not always joined above, cf. Apocynaceae); superior (usually), or partly inferior (Mitreola, Phyllangium). Ovary 2 locular. Gynoecium median. Ovary sessile. Gynoecium stylate. Styles 1 (mostly, though basally split), or 2 (sometimes, in Mitrasacme sensu lato); apical, or lateral. Stigmas 1, or 1–2; of Mitreola minima wet type; papillate. Placentation axile, or axile to apical (the placentas peltate). Ovules differentiated; 5–50 per locule (several to many); hemianatropous (Mitrasacme), or anatropous (?); unitegmic; tenuinucellate. Endothelium not differentiated. Hypostase absent. Endosperm formation cellular to nuclear (intermediate, in Mitrasacme). Embryogeny solanad (in Mitrasacme).

Molluginaceae

Gynoecium (1–)2–5(–10) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil 2–5 celled. Gynoecium monomerous (Adenogramma), or syncarpous; of one carpel (Adenogramma), or synovarious, or synstylovarious (Glinus); superior. Carpel in Adenogramma fully closed; apically stigmatic; 1–12 ovuled (?). Ovary plurilocular; 2–5 locular. Gynoecium stylate. Styles 1, or 3–5; free; apical. Stigmas papillate. Placentation axile. Ovules 1–25 per locule (?); arillate, or non-arillate; campylotropous (usually), or hemianatropous (almost); bitegmic; crassinucellate. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral, or persistent (Limeum). Endosperm formation nuclear.

Monimiaceae

Gynoecium (1–)3–100 carpelled (to many). The pistil when monomerous, 1 celled. Gynoecium monomerous, or apocarpous; of one carpel, or eu-apocarpous; superior to partly inferior (the carpels sometimes partly sunk in the receptacle). Carpel apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation apical. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Ovules ascending (usually), or pendulous (rarely); anatropous; bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Allium-type (seemingly). Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; proliferating (to 520 cells, in Peumus boldus). Endosperm formation cellular. Embryogeny asterad.

Monotropaceae

Gynoecium (4–)5(–6) carpelled. The pistil 1 celled, or (4–)5(–6) celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary (4–)5(–6) locular, or 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stylar canal present. Stigmas 1; capitate. Placentation when unilocular, parietal; axile, or parietal (when the placentas fall short of the middle). Ovules in the single cavity (when unilocular) 12–100 (many); 12–50 per locule (many); non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar. Embryogeny caryophyllad.

Montiniaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; inferior. Ovary 2 locular. Epigynous disk present (in female flowers, fleshy and four-angled). Gynoecium stylate. Styles 1; apical; shorter than the ovary (thick, persistent). Stigmas 2 (these large); commissural (in Kaliphora, which may belong here), or dorsal to the carpels (?). Placentation axile. Ovules 2–6 per locule; pendulous to ascending; superposed, or biseriate; anatropous.

Moraceae

Gynoecium in female flowers 2(–3) carpelled (one or two of these usually abortive). Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior to partly inferior. Ovary 1(–2) locular. Gynoecium stylate. Styles 2; free to partially joined; apical, or lateral. Stigmas 2; dry type; papillate, or non-papillate; Group II type. Placentation apical (usually, the ovule pendulous), or basal (rarely, the ovule then erect). Ovules in the single cavity 1; pendulous (usually), or ascending (rarely, when basal); anatropous to campylotropous, or hemianatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (Dorstenia), or not proliferating; ephemeral, or persistent (Dorstenia). Synergids hooked. Hypostase present, or absent. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad (or remaining at the octant stage in Ficus).

Morinaceae

Gynoecium basically probably 2 carpelled (but one obsolete). Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior. Ovary 1 locular. Epigynous disk present. Gynoecium stylate. Styles 1 (slender); apical. Stigmas 1; capitate. Placentation apical. Ovules in the single cavity 1; pendulous; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; proliferating. Endosperm formation cellular.

Moringaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular; stipitate (curved). Gynoecium stylate. Styles 1 (recurved); apical. Stylar canal present. Stigmas 1; truncate. Placentation parietal. Ovules in the single cavity 40–100 (many); pendulous; biseriate; non-arillate; anatropous (the radicle superior); bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing only after one has been fertilized, or fusing simultaneously with the male gamete (?). Antipodal cells formed; 3; not proliferating; very ephemeral. Synergids hooked (with faint filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Muntingiaceae

Gynoecium 5 carpelled, or 6–7 carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or increased in number relative to the perianth (?). The pistil 5–35 celled (?  to many-celled via false septa). Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior (Muntingia), or partly inferior (Dicraspidia), or inferior (Neotessmannia). Ovary 5–7 locular (at least below). Locules secondarily divided by false septa (commonly), or without false septa. Gynoecium non-stylate (almost, in Muntingia), or stylate. Styles 1 (thick); apical. Stigmas 1 (decurrent or lobed-sulcate); 1 lobed, or 5–7 lobed. Placentation apical (the placentas pendulous and free from the apices of the locules, lobed). Ovules differentiated; 25–50 per locule (many); pendulous; epitropous; with ventral raphe; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad.

Musaceae

Gynoecium 3 carpelled. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; inferior. Ovary 3 locular. The odd carpel anterior. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas wet type; papillate; Group III type. Placentation axile. Ovules 10–50 per locule (many); arillate (aril rudimentary), or non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing simultaneously with the male gamete. Antipodal cells formed, or not formed (then the three nuclei degenerating early). Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear.

Myoporaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled, or 3–8 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular (but sometimes with secondary segmentation of the locules). Locules secondarily divided by false septa, or without false septa. Gynoecium median; stylate. Styles 1; from a depression at the top of the ovary; apical. Stigmas 1; 1–2 lobed; dry type; papillate; Group II type. Placentation axile, or apical. Ovules (1–)2 per locule (from near the summit), or 4–8 per locule (superposed in pairs), or 1 per locule (per locellus); pendulous; non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar. Embryogeny onagrad.

Myricaceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious (the styles distinct or basally united); superior (usually), or partly inferior (hermaphrodite flowers of Canacomyrica, with perigynous stamens). Ovary 1 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 2; free to partially joined; apical. Stigmas 2; dry type; non-papillate; Group II type. Placentation basal. Ovules in the single cavity 1; ascending; orthotropous (but Canacomyrica with a reflexed prolongation of the integument, resembling a funiculus); unitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear.

Myristicaceae

Gynoecium 1 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous; of one carpel; superior. Carpel incompletely closed; non-stylate, or stylate (subsessile); apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation basal. Ovules arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear.

Myrothamnaceae

Gynoecium 3–4 carpelled. The pistil 3–4 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary 3–4 locular. Gynoecium stylate. Styles 3–4; free; short, broad, recurved. Stigmas 3–4 (ventral, decurrent). Placentation axile. Ovules 10–50 per locule (rather numerous); funicled; horizontal; biseriate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Endosperm formation nuclear.

Myrsinaceae

Gynoecium 3–5(–6) carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or reduced in number relative to the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior (nearly always), or partly inferior (Maesa). Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1; dry type; papillate; Group II type. Placentation basal, or free central. Ovules in the single cavity 3–100 (few to many); sunken in the placenta; ascending; non-arillate; anatropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad (?).

Myrtaceae

Gynoecium 2–5(–16) carpelled. The pistil (1–)2–5(–16) celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; inferior (usually, more or less), or partly inferior (to varying degrees), or partly inferior to inferior (rarely almost superior). Ovary (1–)2–5(–16) locular. Epigynous disk present, or absent (when perigynous). Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1. Placentation when unilocular, parietal (on intrusive placentas, e.g. Feijoa); when bi- or plurilocular, axile. Ovules in the single cavity 30–150 (many); (1–)2–50 per locule (i.e., to many); ascending; non-arillate; hemianatropous to anatropous; usually bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization (usually), or fusing only after one has been fertilized (e.g. in Myrtus, Syzygium). Antipodal cells formed, or not formed (then the three nuclei degenerating early); when formed, 3; not proliferating; very ephemeral. Synergids pear-shaped, or hooked (commonly, and sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad (or adventive).

Najadaceae

Perianth of tepals, or vestigial, or absent (depending on interpretation of the involucre, which in female flowers is absent or inconspicuous and adnate to the gynoecium); free, or joined; if interpreted as such, sepaloid.

Nandinaceae

Gynoecium ostensibly 1 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous (or pseudomonomerous?); ostensibly of one carpel; superior. Carpel shortly stylate (the style persistent); (sub-) apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation marginal. Ovules pendulous.

Napoleonaeaceae

Gynoecium 3–5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3–5 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous (?); inferior. Ovary 3 locular, or 5 locular. Epigynous disk present (intrastaminal, 10-glanded in Napoleonaea), or absent (?  no intrastaminal disk in Crateranthus). Gynoecium stylate. Styles 1; apical; short and apically expanded in Napoleonaea, long-filiform in Crateranthus. Stigmas wet type; non-papillate; Group IV type. Placentation axile. Ovules 2–50 per locule (to many); 24 seriate; anatropous; embryology not recorded.

Nartheciaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious; superior. Ovary 3 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1, or 3; free to partially joined; apical. Stigmas 1, or 3. Placentation axile. Ovules 2–100 per locule (to many); funicled; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed. Endosperm formation helobial (? - by contrast with Liliales).

Naucleaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; inferior. Ovary 2 locular. Gynoecium transverse (?). Styles 1; apical. Stigmas 1; 1–2 lobed. Placentation axile, or apical. Ovules 1–50 per locule (i.e. to many); pendulous (or attached to the middle of the septum); non-arillate.

Nelsoniaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular. Gynoecium median; stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1, or 2. Placentation axile. Ovules 15–50 per locule (many); unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation cellular. Embryogeny onagrad.

Nelumbonaceae

Gynoecium 12–40 carpelled; apocarpous; eu-apocarpous; superior, or inferior (depending on interpretation, the individual carpels being embedded in the spongy receptacle). Carpel apically stigmatic (the stigma annular-dilated); 1(–2) ovuled. Placentation apical to marginal (ventral). Ovules pendulous; apotropous; with dorsal raphe; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; very ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Embryogeny asterad.

Nepenthaceae

Gynoecium (3–)4 carpelled. The pistil (3–)4 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary (3–)4 locular. Gynoecium non-stylate to stylate. Styles 1 (very short the stigma almost sessile); very much shorter than the ovary. Stigmas 1; capitate to subpeltate; dry type; papillate; Group II type. Placentation axile (with many rows). Ovules 9–50 per locule (many); ascending; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating. Synergids pear-shaped.

Neumanniaceae

Gynoecium seemingly 1 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium seemingly monomerous; seemingly of one carpel; superior. Carpel non-stylate (with a sessile stigma); apically stigmatic (the large stigma peltate or bilobed-capitate); 2–10 ovuled (?  few). Placentation marginal. Ovules biseriate; more or less campylotropous.

Neuradaceae

Gynoecium 10 carpelled (by dedoublement from five?). Carpels increased in number relative to the perianth. The pistil if other than apocarpous, (6–)10 celled. Gynoecium monomerous to syncarpous; semicarpous, or synovarious (the carpels dorsally adnate to the hypanthium, but ventrally free); partly inferior to inferior. Ovary if regarded as syncarpous, (6–)10 locular (with 24 of the locules on the side towards the peduncle more or less reduced, or their ovules abortive). Gynoecium stylate. Styles (3–)6–10; free (becoming indurated). Stigmas (3–)6–10; capitate. Placentation axile to apical. Ovules 1 per locule; pendulous; apotropous; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate.

Nitrariaceae

Gynoecium 2–6 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil 2–6 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 2–6 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas or stigmatic lines as many as the locules. Placentation axile to apical. Ovules differentiated; 1 per locule; long funicled; pendulous; apotropous; with ventral raphe; non-arillate; anatropous; bitegmic.

Nolanaceae

Gynoecium (3–)5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil if syncarpous, 5 celled. Gynoecium apocarpous (often, ostensibly), or syncarpous; eu-syncarpous, or synstylous (the carpels of Alona are united to form a conventional 5-locular, superior ovary with a terminal style, but in Nolana they are (a) 5, largely distinct by transverse constrictions and united only by the gynobasic style, (b) presented in a cycle of 10 portions by further transverse constrictions, or (c) presented in 1030 portions in two or three rows, by both longitudinal and transverse constrictions); superior. Ovary unconventionally divided into mericarps or 5 locular. Locules each divided horizontally into one-ovulate locelli, or not horizontally divided. Gynoecium median, or transverse (presumably without the obliquity characteristic of Solanaceae?); stylate. Styles 1; apical (Alona), or gynobasic (usually, in an extreme form). Stigmas 1; capitate, or peltate; wet type; papillate; Group III type. Ovules ascending (or appendiculate); hemianatropous; unitegmic; tenuinucellate (with an integumentary tapetum). Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria absent. Embryogeny solanad.

Nolinaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular (Dasylirion), or 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical; shorter than the ovary, or about as long as the ovary (relatively short). Placentation when unilocular, basal (Dasylirion); when trilocular, axile (Nolina). Ovules in the single cavity in Dasylirion, 3–6; in Nolina, 2 per locule; anatropous; tenuinucellate. Endosperm formation nuclear.

Nyctaginaceae

Gynoecium 1 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous; of one carpel; superior. Carpel stylate; apically stigmatic, or with a lateral style; 1 ovuled. Placentation basal. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Ovules ascending; non-arillate; campylotropous, or hemianatropous; unitegmic, or bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development usually Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (sometimes, to a limited extent), or not proliferating; persistent. Synergids hooked. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Nymphaeaceae

Gynoecium 5–35 carpelled. The pistil 5–35 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior to partly inferior. Ovary 5–35 locular. Placentation more or less parietal (or ovules more or less scattered). Ovules 10–100 per locule (i.e. many); arillate, or non-arillate; orthotropous, or anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; very ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Embryogeny asterad.

Nyssaceae

Gynoecium (1–)2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 2 celled. Gynoecium syncarpous (but sometimes pseudomonomerous); synovarious to synstylovarious; inferior. Ovary 1 locular, or 2 locular (sometimes, in Nyssa). Epigynous disk present (large, pulviniform). Gynoecium stylate. Styles 1–2; partially joined; apical. Stigmas 1–2. Placentation when pseudomenomerous, parietal to apical; when bilocular, axile to apical. Ovules pendulous; epitropous; with ventral raphe; anatropous; unitegmic; tenuinucellate to crassinucellate. Endothelium differentiated. Endosperm formation cellular.

Oceanopapaveraceae

Gynoecium 2(–3) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 2 celled, or 3 celled, or 1 and 2 celled, or 1 and 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular, or 3 locular, or 1 and 2 locular, or 1 and 3 locular (2(3) plurilocular above and below, but in the placental region unilocular to plurilocular or only plurilocular); very shortly stipitate, or sessile to subsessile. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical; much longer than the ovary. Stylar canal present. Stigmas 1; dorsal to the carpels; slightly 2 lobed, or 2(–3) lobed (?); truncate; dry type; non-papillate. Placentation when/ where unilocular, parietal (Schmid et al.s illustration of a mid-carpellary section shows a unilocular ovary with two deeply intrusive parietal placentae); when/ where bilocular axile, or axile and parietal. Ovules differentiated; in the single cavity 10–20; 4–9 per locule (?  about 7); funicled; pendulous; epitropous; with ventral raphe, or with lateral raphe (?); superposed, or biseriate; non-arillate; anatropous (Tirel et al.), or campylotropous (Schmid et al.); bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Endosperm formation cellular.

Ochnaceae

Gynoecium 2–15 carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 2–15 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous (but then deeply lobed, the carpels free above), or synstylous; superior. Carpel when ovaries free, 1–50 ovuled (to many). Placentation marginal. Ovary when the ovaries joined, 1 locular, or 2–5 locular (unilocular or becoming more or less completely 2 to 15 locular by ingrowth of the placentas). Gynoecium long stylate. Styles 1; from a depression at the top of the ovary; gynobasic (inserted deeply between the lobes). Stigmas dry type; non-papillate; Group II type. Placentation axile, or parietal. Ovules 1 per locule (Ochna etc.), or 2 per locule (Euthemis), or 5–50 per locule (many, e.g. Godoya); ascending (usually), or pendulous (rarely); apotropous (usually), or epitropous; always with ventral raphe; non-arillate; anatropous to campylotropous; unitegmic to bitegmic; tenuinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3 (large); not proliferating. Synergids with filiform apparatus. Endosperm formation nuclear.

Octoknemaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; inferior. Ovary essentially 1 locular (the threadlike placenta reaching and adnate to the top of the ovary, cf. Medusandraceae). Epigynous disk absent. Gynoecium stylate. Styles 1; apical; shorter than the ovary (short and thick). Stigmas 3 (these broadly reflexed and irregularly lobulate). Placentation apical. Ovules in the single cavity 3; pendulous; anatropous. Antipodal cells formed; 3; not proliferating. Synergids beaked.

Olacaceae

Gynoecium (2–)3(–5) carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or (2–)3(–5) celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; superior (usually), or partly inferior. Ovary (2–)3(–5) locular (basally sometimes unilocular above), or 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 2–5 lobed. Placentation when unilocular, free central; when plurilocular, axile, or axile to apical. Ovules in the single cavity when unilocular, (2–)3(–5); 1 per locule; pendulous; anatropous; without integuments, or unitegmic, or bitegmic; tenuinucellate, or pseudocrassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 1–3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked (with filiform apparatus). Endosperm formation cellular, or helobial. Endosperm haustoria present; chalazal.

Oleaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular. Gynoecium median, or transverse, or oblique; stylate. Styles 1; apical. Stigmas 2 lobed; dry type; papillate, or non-papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules (1–)2(–50) per locule (usually two, but Jasminoideae with 1, 4 or many); pendulous, or ascending; with dorsal raphe; usually collateral; non-arillate; anatropous, or amphitropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Endosperm formation cellular. Embryogeny caryophyllad, or solanad (?).

Oliniaceae

Gynoecium (3–)4 carpelled, or 5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil (3–)4–5 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior. Ovary (3–)4 locular, or 5 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; capitate. Placentation axile. Ovules (2–)3 per locule; pendulous; apotropous; superposed; hemianatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3 (small); not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear.

Onagraceae

Gynoecium 4(–7) carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 2 celled, or 4–7 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; inferior, or partly inferior. Ovary 4(–7) locular (when inferior  but the septa often imperfect below), or 2 locular (when half-inferior). Epigynous disk present. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1–4; wet type, or dry type; papillate, or non-papillate; Group II type, or Group III type, or Group IV type. Placentation axile, or parietal. Ovules 1–50 per locule (to many); pendulous, or ascending; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Oenothera-type. Antipodal cells not formed. Synergids with filiform apparatus. Hypostase commonly present. Embryogeny onagrad.

Oncothecaceae

Gynoecium 5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 5 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious (shortly five lobed, each lobe ventrally stigmatic and imperfectly sealed); superior. Ovary 5 locular (and five-grooved). Gynoecium shortly stylate. Styles 5 (short, recurved); free; apical; shorter than the ovary. Stigmas 3. Placentation axile to apical. Ovules 1–2 per locule; long funicled; pendulous; epitropous; when paired, collateral; non-arillate; anatropous; unitegmic; crassinucellate (?).

Opiliaceae

Gynoecium 2–5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior to partly inferior (sometimes half immersed in the disk). Ovary 1 locular. Gynoecium non-stylate, or stylate. Styles attenuate from the ovary; apical; when present, shorter than the ovary. Stigmas 1; sometimes capitate. Placentation basal, or free central. Ovules in the single cavity 1; pendulous (usually), or ascending (rarely, when basal); non-arillate; anatropous; without integuments, or unitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked (with filiform apparatus). Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal.

Orchidaceae

Perianth of tepals (usually), or with distinct calyx and corolla (the outer members sometimes green); 6; free, or joined (two or more tepals often coherent at the base, sometimes adherent to the gynoecium); 2 whorled; isomerous (but zygomorphic); petaloid, or sepaloid and petaloid; without spots, or spotted (occasionally). Tepal apex trichomes (TAT) absent (25 genera). Calyx (if the outer whorl be so designated) 3 (the median member usually ostensibly posterior); 1 whorled; polysepalous, or partially gamosepalous, or gamosepalous. Corolla (i.e. the members of the inner whorl) 3; polypetalous, or partially gamopetalous, or gamopetalous; imbricate; (labellum) spurred (often), or not spurred.

Orobanchaceae

Gynoecium 2 carpelled (usually), or 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium usually median. The odd carpel (when G3) posterior. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 2–4 lobed; dry type; papillate; Group II type. Placentation parietal (the placentas sometimes branched). Ovules in the single cavity 12–100 (many); non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids hooked (sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar (the latter the more aggressive). Embryogeny onagrad.

Oxalidaceae

Gynoecium 5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil when syncarpous, 5 celled. Gynoecium apocarpous to syncarpous; semicarpous to synovarious (the carpels more or less free in Eichleria, Biophytum); superior. Carpel (when semicarpous), capitate stylate. Placentation when carpels more or less free, marginal. Ovary usually syncarpous and 5 locular (the lobes opposite the petals). Styles 5; free. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation nearly always (i.e. when syncarpous) axile. Ovules 2–15 per locule (to several); pendulous; epitropous; with ventral raphe; arillate (often); anatropous, or hemianatropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing only after one has been fertilized, or fusing simultaneously with the male gamete. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped, or hooked. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Paeoniaceae

Gynoecium (2–)3–5(–15) carpelled; apocarpous; eu-apocarpous (the carpels arcuate-divergent); superior. Carpel non-stylate to stylate; apically stigmatic (the expanded, falcate stigma sessile or on a short, stout style); 10–100 ovuled (several to many). Placentation marginal (the ovules biseriate). Stigmas wet type; papillate; Group III type. Ovules funicled; biseriate; arillate; anatropous; bitegmic (the outer integument thick, ultimately two-layered, resulting in a three-layered testa); crassinucellate (the nucellus degenerating after pollination). Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids with filiform apparatus. Hypostase present. Endosperm formation nuclear. Endosperm haustoria present; chalazal. Embryogeny very peculiar  involving an unequal first zygotic division with degeneration of the smaller daughter cell, and nuclear divisions in the larger one resulting in a coenocytic, free-nuclear stage with the embryo formed by budding from the coenocyte.

Palmae

Gynoecium 3(–10) carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil when syncarpous, 1 celled, or 3(–10) celled. Gynoecium apocarpous, or syncarpous (occasionally pseudomonomerous); eu-apocarpous, or synovarious to synstylovarious. Ovary when syncarpous 1 locular (rarely, by abortion of the other locules, as in the Coconut), or 3(–10) locular. Gynoecium non-stylate, or stylate. Styles 1, or 3(–10); when not completely joined, free to partially joined. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation sub apical, or basal (or lateral). Ovules 1 per locule; non-arillate; orthotropous, or anatropous, or campylotropous, or hemianatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type (usually), or Allium-type (rarely). Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed, or not formed (then the three nuclei degenerating early); when formed, 3; not proliferating; ephemeral, or persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad, or asterad.

Pandaceae

Gynoecium 2–5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 2–5 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 2–5 locular. Gynoecium stylate (usually), or non-stylate (sometimes, almost). Styles 2–5; free, or partially joined (basally). Stigmas 2–5. Placentation apical. Ovules 1(–2) per locule (two in Centroplacus); pendulous; when anatropous, epitropous; with ventral raphe; non-arillate (with no obturators); orthotropous (Panda only), or anatropous; bitegmic.

Pandanaceae

Gynoecium (1–)80 carpelled. The pistil 1 celled (when monomerous), or 2–100 celled (to many, when syncarpous). Gynoecium monomerous (rarely), or apocarpous to syncarpous; of one carpel (rarely), or eu-apocarpous to eu-syncarpous (syncarpous in Sararanga and Freycinetia, carpels free or connate in Pandanus); superior. Carpel (when apocarpous or unilocular) 1–5 ovuled. Placentation when apocarpous or one-carpelled marginal, or basal. Ovary when syncarpous 1 locular (in Freycinetia), or 2–100 locular (i.e. to many). Placentation when bi- multilocular axile (Freycinitia), or basal. Ovules when plurilocular 1–5 per locule (carpels uniovulate in Pandanoideae, several-ovuled in Freycinetioideae); anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle (Freycinetia), or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type. Antipodal cells formed; 3 (Freycinetia), or 64–200 (Pandanus, where the antipodals are supplemented by migration of nuclei from elsewhere); proliferating, or not proliferating. Hypostase present. Endosperm formation nuclear.

Papaveraceae

Gynoecium 2(–100) carpelled (to many). Carpels isomerous with the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil 1–20 celled. Gynoecium syncarpous; semicarpous (Platystemon), or eu-syncarpous (usually, the stigmas often connate to form a discoid roof on the ovary); superior. Ovary 1 locular, or 2–20 locular (by intrusion of the placentas). Locules secondarily divided by false septa (then spuriously bilocular), or without false septa. Gynoecium when G2, transverse. Ovary sessile, or stipitate. Gynoecium non-stylate, or stylate. Styles when gynoecium stylate, 1; attenuate from the ovary; apical. Stylar canal present. Stigmas as many as the placentas; dorsal to the carpels, or commissural, or dorsal to the carpels and commissural; often combined into a peltate structure; dry type; papillate; Group II type. Placentation when unilocular parietal (usually), or basal (Bocconia); when plurilocular, axile, or parietal (Romneya). Ovules in the single cavity when unilocular 1 (Bocconia), or 2–100 (usually many); when plurilocular, 2–50 per locule (few to many); funicled; horizontal, or ascending; with ventral raphe; collateral, or superposed, or over the carpel surface, or biseriate; arillate, or non-arillate; anatropous, or campylotropous, or amphitropous (seemingly mostly anatropous or subcampylotropous); bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids hooked (with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Embryogeny solanad (or irregular).

Papilionoideae

Gynoecium 1 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled (nearly always), or 2 celled (by a false septum, e.g. Mirbelia). Gynoecium monomerous; of one carpel; superior. Carpel apically stigmatic; (1–)2–100 ovuled (i.e. to many, usually in alternating rows along the placenta). Placentation marginal (along the ventral suture). Gynoecium median (the placenta posterior, on the ventral suture). Ovary sessile to stipitate. Ovules pendulous to ascending; biseriate; arillate, or non-arillate; anatropous, or campylotropous to amphitropous, or hemianatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked (often with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Endosperm haustoria present; chalazal, or lateral (rarely). Embryogeny onagrad, or asterad, or caryophyllad.

Paracryphiaceae

Gynoecium 8–15 carpelled. Carpels increased in number relative to the perianth. The pistil 8–15 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious (the carpels laterally connate, ventrally adnate to the solid core of central tissue); superior. Ovary 8–15 locular. Gynoecium non-stylate (the distinct stigmas sessile). Stigmas 8–12 (conduplicately folded). Placentation axile. Ovules 4 per locule; superposed (in a single row on the placenta); non-arillate; anatropous; unitegmic; crassinucellate. Endosperm formation cellular.

Parnassiaceae

Gynoecium 3–4 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior to partly inferior. Ovary 1 locular; sessile (globose). Gynoecium non-stylate to stylate (the stigmas sessile or almost so). Styles when detectable, 1 (thick); apical; much shorter than the ovary. Stigmas 3–4; commissural; dry type; papillate; Group II type (B(i)). Placentation parietal (the placentae large, projecting). Ovules in the single cavity 25–100 (many); anatropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (to about 5 cells), or not proliferating. Synergids hooked (with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Passifloraceae

Gynoecium (2–)3(–5) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular; stipitate. Styles 1, or (2–)3(–5); free to partially joined; apical. Stigmas 1, or (2–)3(–5); dry type; papillate, or non-papillate; Group II type. Placentation parietal. Ovules in the single cavity 7–100 (several to many); arillate; orthotropous to anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked (sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad, or piperad (occasionally).

Pedaliaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2–8 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 2–4 locular (but often with false septa). Locules secondarily divided by false septa, or without false septa. Gynoecium median; stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; much longer than the ovary. Stigmas 1–2; 2 lobed; wet type; papillate; Group III type. Placentation axile. Ovules 1 per locule (Josephinia), or 2–50 per locule (to many); pendulous, or horizontal, or ascending; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped (elongated). Hypostase present. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar. Embryogeny onagrad.

Peganaceae

Gynoecium 2–3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2–3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 2–3 locular; subsessile. Gynoecium stylate. Styles 1; from a depression at the top of the ovary; apical. Stigmas 1 (with 23 stigmatic ridges); dry type; papillate; Group II type. Placentation axile to apical. Ovules differentiated; 10–50 per locule (many); funicled; pendulous; apotropous; with ventral raphe; non-arillate; anatropous (?); bitegmic.

Pellicieraceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary (1–)2 locular (the two locules sometimes confluent towards the tip, one locule sometimes empty or even suppressed). Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical; thickened, smooth, elongate, gradually tapering. Stigmas 1; punctiform. Placentation axile. Ovules 1 per locule; pendulous; campylotropous.

Penaeaceae

Gynoecium 4 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 4 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 4 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; capitate or four-lobed. Placentation basal to axile, or axile, or axile to apical. Ovules 2–4 per locule; pendulous, or ascending, or pendulous and ascending; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Penaea-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Pennantiaceae

Gynoecium 2–3 carpelled. The pistil usually, 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious, or eu-syncarpous (?); superior. Ovary 1 locular, or 2 locular. Gynoecium non-stylate, or stylate. Styles when present, 1, or 2. Ovules in the single cavity 2; when more than one-locular, 2 per locule; pendulous; arillate.

Pentadiplandraceae

Gynoecium of female-fertile flowers 3–5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 3–5 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 3–5 locular; shortly stipitate. Gynoecium stylate. Styles 1 (elongate); attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1, or 3; if considered single, 4–5 lobed. Placentation axile. Ovules 3–10 per locule (several); 23 seriate in each locule.

Pentaphragmataceae

Gynoecium 2–3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior. Ovary 2 locular, or 3 locular. Epigynous disk absent. Gynoecium stylate. Styles 1; apical; short and thick. Stigmas 1; clavate, or capitate (?  massive, glabrous, lacking collecting hairs). Placentation axile (the placentas bifid). Ovules 30–50 per locule (many); pendulous; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation cellular. Embryogeny solanad.

Pentaphylacaceae

Gynoecium 5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 5 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 5 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical; short, stout, persistent. Stigmas 1 (lobed), or 5; if considered one, 5 lobed. Placentation axile to apical. Ovules 2 per locule; pendulous; apotropous (Engler); collateral; somewhat campylotropous, or anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle.

Pentastemonaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; inferior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical (short, thick). Placentation parietal (with three placentas). Ovules in the single cavity 20–50 (each placenta with many ovules); horizontal, or ascending; arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development probably Polygonum-type. Hypostase or similar structure present.

Penthoraceae

Gynoecium (4–)5(–8) carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil (4–)5(–8) celled (below). Gynoecium apocarpous to syncarpous; semicarpous (the carpels united in the lower half); partly inferior (slightly sunk in the receptacle). Carpel stylate (recurved, with a short style and capitate stigma); 30–100 ovuled (many). Placentation marginal (each carpel with a single, marginal, pendulous placenta in its distal, free part). Ovary 5(–8) locular (below).

Peperomiaceae

Gynoecium 1 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous; of one carpel; superior. Carpel 1 ovuled. Placentation basal. Stigmas dry type; non-papillate; Group II type. Ovules orthotropous; unitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Peperomia-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Endosperm formation cellular. Embryogeny piperad.

Peraceae

Gynoecium 3 carpelled. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium shortly stylate, or non-stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1, or 3; entire or 3 lobed; when entire peltate. Placentation apical. Ovules 1 per locule; pendulous; arillate (the seed carunculate).

Peridiscaceae

Gynoecium 3 carpelled, or 4 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior, or partly inferior (half sunken into the disk in Peridiscus). Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 3, or 4; free; short. Stigmas 3, or 4. Placentation apical. Ovules in the single cavity 6–8; pendulous.

Periplocaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synstylous (the separate carpels united only by the common stylehead); superior. Carpel 5–50 ovuled. Placentation marginal (ventral). Ovary alternatively interpretable as 2 locular (the separate ovaries being viewed as the locules of a syncarpous gynoecium). Gynoecium median; stylate. Styles 2; partially joined (free below, but joined at the distended stylehead, cf. Asclepiadaceae). Placentation equivalent to axile (ventral in the discrete locules, corresponding with axillary in Apocynaceae). Ovules 5–50 per locule (to many); pendulous; anatropous; unitegmic; pseudocrassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Endosperm formation nuclear. Embryogeny solanad.

Petenaeaceae

Gynoecium 4 carpelled, or 5 carpelled. The pistil 3 celled, or 5 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 4 locular, or 5 locular; sessile (hairy). Gynoecium stylate. Styles 1; apical (hairy below). Stigmas 1; 1 lobed; small, entire, subdiscoid. Placentation axile. Ovules to 50 per locule (or more - "many"); pendulous.

Petermanniaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 1 (elongate). Stigmas 1; trilobed, capitate. Placentation parietal. Ovules in the single cavity 15–50 (fairly numerous).

Petrosaviaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. Gynoecium more or less apocarpous (the carpels "free almost to the base"); eu-apocarpous; superior. Carpel non-stylate to stylate ("the sub-capitate stigma on a very short style"); apically stigmatic; 15–100 ovuled ("many"). Placentation marginal.

Phellinaceae

Gynoecium 2–5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 2–5 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; superior. Ovary 2–5 locular; sessile. Gynoecium more or less non-stylate (the stigma sessile). Stigmas 1 (lobed). Placentation axile to apical. Ovules 1 per locule; pendulous; slightly campylotropous, or hemianatropous.

Philadelphaceae

Gynoecium (3–)4 carpelled, or 5(–7) carpelled, or 1 carpelled (rarely). Carpels reduced in number relative to the perianth to increased in number relative to the perianth. The pistil (1–)4 celled, or 5–7 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious (usually, more or less), or synstylovarious; superior to inferior. Ovary (1–)4 locular, or 5–7 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles (2–)4 (commonly in Philadelphus), or 5–7; free, or partially joined; apical. Stigmas dry type; papillate; Group II type (B(i)). Placentation when unilocular, apical; when plurilocular, axile (usually), or parietal (rarely). Ovules in the single cavity 1–50 (?); (1–)25–50 per locule (usually many); pendulous to ascending; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular, or nuclear. Endosperm haustoria present (Deutzia, Philadelphus); micropylar.

Philesiaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 1. Stylar canal present. Stigmas wet type; papillate; Group III type. Placentation parietal (intrusive). Ovules in the single cavity 10–100 (several to many); anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3 (large); not proliferating. Synergids pear-shaped.

Philydraceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular (in Philydrum, at least above the base), or 3 locular (septal nectaries absent). Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary, or from a depression at the top of the ovary; apical; shorter than the ovary to about as long as the ovary. Stigmas 1; 1 lobed, or 3 lobed; capitate; dry type; papillate; Group II type. Placentation in Philydrum (unilocular), parietal; usually axile. Ovules in the single cavity when unilocular 15–100 (many); 15–50 per locule (many); non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Endosperm formation helobial.

Phormiaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior, or partly inferior (slightly embedded, in Phormium). Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1; dry type. Placentation axile. Ovules 4–30 per locule (to rather numerous); arillate, or non-arillate; anatropous; bitegmic; weakly crassinucellate, or tenuinucellate (Dianella). Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating. Synergids pear-shaped (with filiform apparatus). Endosperm formation helobial.

Phrymataceae

Gynoecium theoretically 2 carpelled, or 1 carpelled (ostensibly). Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous (but pseudomonomerous); synstylovarious (detectable from monomery by the apically bifid style); superior. Ovary 1 locular (i.e. pseudomonomerous); sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; apical to lateral. Stigmas 2. Placentation basal. Ovules in the single cavity 1; ascending; orthotropous; unitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids with filiform apparatus. Hypostase present. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal. Embryogeny solanad.

Phyllanthaceae

Gynoecium of female-fertile flowers, (1–)2–5(–15) carpelled; monomerous (rarely), or syncarpous; of one carpel (rarely), or synovarious; superior. Carpel non-stylate. Ovary 2–5(–15) locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles (1–)2–5(–15); free, or partially joined; apical. Stigmas (1–)2–5(–15). Ovules in the single cavity when unilocular, 2; 2 per locule; pendulous; with ventral raphe; carunculate, anatropous; crassinucellate.

Physenaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1–2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious (the styles free except at the very base); superior. Ovary plurilocular; 2 locular (basally and above), or 1 locular (in the mid-region, where the septum is lost); sessile. Gynoecium stylate. Styles 2; more or less free; from a depression at the top of the ovary; apical; much longer than the ovary. Stigmas 2. Placentation basal to axile. Ovules differentiated; 2 per locule; funicled; ascending; non-arillate; campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle.

Phytolaccaceae

Gynoecium (1–)4–12(–16) carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or reduced in number relative to the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil when other than apocarpous, 2–16 celled (?). Gynoecium monomerous (rarely), or apocarpous, or syncarpous; of one carpel to eu-apocarpous, or semicarpous to synovarious (i.e. the carpels free to more or less connate); superior. Carpel when apocarpous/semicarpous, stylate; 1 ovuled. Placentation when apocarpous, basal. Ovary when more or less syncarpous, 2–16 locular (?). Styles 2–16 (?); free, or partially joined. Stigmas 2–16. Placentation when more or less syncarpous, basal. Ovules 1 per locule; arillate, or non-arillate; campylotropous, or amphitropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (Rivina, up to 6 cells), or not proliferating; ephemeral, or persistent. Synergids pear-shaped, or hooked. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad, or caryophyllad, or chenopodiad.

Picramniaceae

Gynoecium 2–3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth. The pistil 1–3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious, or eu-syncarpous (?); superior. Ovary 1–3 locular. Gynoecium non-stylate to stylate. Styles shorter than the ovary. Placentation in Picramnia, axile to apical, or basal to axile (Alvaradoa). Ovules in the single cavity when unilocular, 2; 2 per locule; pendulous (when apical), or ascending (when basal); apotropous (Alvaradoa), or epitropous (Picramnia); hemianatropous, or anatropous (?); bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Hypostase present. Endosperm formation nuclear. Endosperm haustoria present; chalazal. Embryogeny onagrad.

Picrodendraceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior (sic). Ovary 2 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 2 (thick, subulate, spreading). Placentation axile to apical. Ovules 2 per locule; pendulous (from a hemispherical placenta at the top of the loculus); arillate (with obturators); anatropous.

Piperaceae

Gynoecium (2–)4 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 1 locular. Stigmas 1–5; dry type; papillate; Group II type. Placentation basal. Ovules in the single cavity 1; ascending; orthotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Fritillaria-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; proliferating. Synergids poorly differentiated. Endosperm formation cellular, or nuclear. Embryogeny piperad.

Pistaciaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical; short. Stigmas 3 (spreading). Placentation basal. Ovules in the single cavity 1; funicled; pendulous; non-arillate; anatropous; unitegmic (by fusion?); crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Endosperm formation nuclear.

Pittosporaceae

Gynoecium 2(–5) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 1 celled, or 2(–5) celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular (usually), or 2(–5) locular (rarely, completely or incompletely). Gynoecium when bilocular, transverse; stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas wet type; non-papillate; Group IV type. Placentation usually parietal; rarely (i.e. when plurilocular), axile. Ovules in the single cavity when unilocular, 5–100 (?  to many); 4–30 per locule (?); horizontal, or ascending; arillate, or non-arillate; anatropous to campylotropous; unitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Endosperm formation nuclear.

Plagiopteraceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1 (elongate, subulate); apical. Stigmas 3 (style slightly three-lobed). Placentation basal to axile. Ovules 2 per locule; ascending; collateral; anatropous; bitegmic (inner and outer integuments 3 and 4 cells thick, respectively); weakly crassinucellate (parietal tissue one-layered). Outer integument contributing to the micropyle. Endothelium differentiated (nucellar tissue disintegrating early). Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; proliferating (to 1520 cells); ephemeral. Synergids pear-shaped. Hypostase absent.

Plantaginaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular. Gynoecium median; stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas usually 2 lobed; dry type; non-papillate; Group II type. Placentation axile (Plantago), or basal. Ovules 5–50 per locule (i.e. to many, in Plantago), or 1 per locule; peltate; non-arillate; hemianatropous, or anatropous, or campylotropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar (aggressive). Embryogeny onagrad.

Platanaceae

Gynoecium (3–)5–8(–9) carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or increased in number relative to the perianth. Gynoecium apocarpous; eu-apocarpous (in 23 whorls); superior. Carpel incompletely closed (distally); non-stylate; apically stigmatic (the papillate stigma decurrent along the apical style); 1(–2) ovuled. Placentation apical to marginal. Ovules pendulous; orthotropous; bitegmic; crassinucellate.

Plocospermataceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious (the style bifid above, its branches each apically two-lobed); superior. Ovary 1 locular; shortly stipitate. Gynoecium stylate. Styles 1–2 (deciduous); partially joined (i.e. the style bifid above); apical. Stigmas 4 (these small, clavate). Placentation basal to parietal, or parietal to apical (or both). Ovules in the single cavity 2, or 4; ascending, or pendulous and ascending (there being two parietal placentas, these with one or two basal-erect ovules each, or having two basal-erect ovules on one and two subapical-pendulous ovules on the other).

Plumbaginaceae

Gynoecium 5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious (Armerioideae, Aegialitis), or synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular. Styles 1, or 5 (opposite the sepals); when five, free to partially joined; apical. Stigmas 5; dry type; papillate; Group II type. Placentation basal. Ovules in the single cavity 1; pendulous (from a long, basally attached funicle); anatropous (or circinnotropous); bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Adoxa-type, or Penaea-type, or Fritillaria-type, or Plumbago-type. Endosperm formation nuclear. Embryogeny solanad.

Podoaceae

Gynoecium ostensibly 1 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous (ostensibly), or syncarpous (presumably peudomonomerous); of one carpel (ostensibly), or eu-syncarpous (i.e. presumably pseudomonomerous); superior. Carpel if treated as monomerous, stylate (the style short or long-filiform, with lateral stigma); 1 ovuled. Placentation basal. Ovary 1 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; 1 lobed (simple). Placentation basal. Ovules in the single cavity 1; long funicled; pendulous (from the long, basal funicle); anatropous (?).

Podophyllaceae

Gynoecium ostensibly 1 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous; ostensibly of one carpel; superior. Carpel apically stigmatic; 50–100 ovuled (usually, many), or 1 ovuled (Achlys). Placentation marginal (adaxial), or basal (Achlys). Stigmas in Podophyllum and Diphylleia, wet type; non-papillate; Group IV type. Ovules ascending; anatropous; bitegmic; pseudocrassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3 (large); not proliferating. Synergids with filiform apparatus. Endosperm formation nuclear. Endosperm haustoria absent. Embryogeny onagrad.

Podostemaceae

Gynoecium (1–)2(–3) carpelled. The pistil (1–)2(–3) celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary (1–)2(–3) locular. Styles (1–)2(–3); partially joined; apical. Placentation when unilocular, free central; when 2(3)-locular, axile. Ovules 2–50 per locule (to many); anatropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development reduced Allium-type (with variations on this). Embryogeny solanad.

Polemoniaceae

Gynoecium (2–)3(–5) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth. The pistil (2–)3(–5) celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary (2–)3(–5) locular. Gynoecium median. Ovary sessile. Gynoecium stylate. Styles 1 (filiform). Stigmas (2–)3(–5); (2–)3(–5) lobed. Placentation axile. Ovules 1–50 per locule (to many); sessile; apotropous; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear. Embryogeny chenopodiad.

Polygalaceae

Gynoecium 2 carpelled (usually), or 2–5 carpelled. The pistil (1–)2(–5) celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary (1–)2(–5) locular. Gynoecium when G2, median; stylate. Styles 1; apical (often curved and two-lobed, one lobe stigmatic and the other with a tuft of hairs). Stigmas dry type; non-papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules in the single cavity when unilocular, 1; when plurilocular, 1 per locule; pendulous; epitropous; with ventral raphe; arillate, or non-arillate; anatropous, or hemianatropous; bitegmic; crassinucellate. Synergids often hooked (and sometimes with filiform apparatus). Hypostase present. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Polygonaceae

Gynoecium (2–)3(–4) carpelled. Carpels isomerous with the perianth (when P cyclic). The pistil 1 celled (usually), or 3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious, or eu-syncarpous (rarely); superior. Ovary 1 locular (but rarely incompletely trilocellate by false septa). Locules secondarily divided by false septa (rarely, incompletely), or without false septa. The odd carpel posterior. Gynoecium non-stylate (rarely), or stylate (but sometimes only very shortly). Styles (2–)3(–4); free to partially joined; apical. Stigmas (2–)3(–4); dry type; papillate, or non-papillate; Group II type. Placentation basal. Ovules in the single cavity 1; funicled, or sessile; ascending; non-arillate; orthotropous to anatropous; unitegmic to bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3 (becoming multinucleate in Rumex); not proliferating; ephemeral (often), or persistent. Synergids pear-shaped, or hooked (sometimes with filiform apparatus). Hypostase present, or absent. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Polypremaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; more or less eu-syncarpous; partly inferior (according to Adams (1972), and almost completely superior according to Leeuwenberg and Leenhouts (1980)). Ovary 2 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; 1–2 lobed; capitate. Placentation basal to axile (the placentas not bilobed, oblong, adnate to the base of the septum). Ovules differentiated; 20–50 per locule (many); anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Hypostase absent. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal, or micropylar. Embryogeny onagrad.

Pontederiaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous (but sometimes becoming pseudomonomerous); synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular, or 1 locular (sometimes, by abortion). Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1; 3 lobed; capitate; dry type; papillate; Group II type. Placentation when unilocular, parietal (with an intruded placenta); when trilocular, axile. Ovules in the single cavity when one-locular, 1; usually 10–50 per locule (many); pendulous; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed, or not formed (then the three nuclei degenerating early); 3; not proliferating; ephemeral, or persistent. Synergids with filiform apparatus. Endosperm haustoria present (at least in Monochoria); micropylar.

Portulacaceae

Gynoecium (2–)3(–9) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious; superior, or partly inferior (Portulaca). Ovary 1 locular. Styles 1, or 3(–9); apical. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation basal, or free central. Ovules in the single cavity 2–100 (to many); anatropous to amphitropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked (and sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Embryogeny caryophyllad, or solanad.

Posidoniaceae

Gynoecium seemingly 1 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous; of one carpel; superior. Carpel non-stylate (irregularly many-lobed at the tip); apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation apical to marginal (the ovules attached laterally but towards the apex). Ovary sessile. Ovules pendulous; non-arillate; orthotropous (?).

Potaliaceae

Gynoecium 2 carpelled (unless the 4celled conditions in Potalia and Anthocleista represent 4 genuine carpels!). Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 1–2 celled, or 4 celled (or then diminishing to 2 above). Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular, or 2 locular, or 1–2 locular (Fagraea), or 4 locular (ostensibly, in Anthocleista and also in some Potalia species). Locules secondarily divided by false septa (i.e., accounting for the 4celled gynoecia), or without false septa. Gynoecium median; stylate. Styles 1 (persistent); apical. Stigmas 1–2; 1–2 lobed; when entire, capitate, or subpeltate. Placentation when unilocular, parietal; when bilocular or four celled, basal to axile. Ovules in the single cavity when unilocular, 6–100 (several or many); 6–50 per locule (several or many); anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium not differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing only after one has been fertilized, or fusing simultaneously with the male gamete (?). Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear.

Potamogetonaceae

Gynoecium (3–)4(–8) carpelled. Carpels usually isomerous with the perianth (or with the stamens!). Gynoecium apocarpous; eu-apocarpous; superior. Carpel non-stylate, or stylate; apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation marginal to basal (basal-ventral). Stigmas dry type; non-papillate; Group II type. Ovules pendulous; non-arillate; orthotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Hypostase present, or absent. Endosperm formation helobial. Embryogeny caryophyllad.

Primulaceae

Gynoecium supposedly 5 carpelled. Carpels usually isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior (usually), or partly inferior (Samolus). Ovary 1 locular (and no evidence of partitions). Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stylar canal present. Stigmas 1 (simple); dry type; papillate, or non-papillate; Group II type. Placentation free central. Ovules in the single cavity (5–)7–100 (usually many); ascending; non-arillate; anatropous, or hemianatropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing only after one has been fertilized, or fusing simultaneously with the male gamete (?). Antipodal cells formed; 3; not proliferating. Synergids elongated. Endosperm formation nuclear. Embryogeny caryophyllad.

Proteaceae

Gynoecium 1 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous; of one carpel; superior. Carpel fully closed, or incompletely closed; non-stylate (rarely), or stylate (usually, the style often long and slender); apically stigmatic; (1–)3–100 ovuled (i.e.to many). Placentation marginal (mostly), or apical. Ovary sessile to stipitate. Styles bearing an indusium beneath the stigma, or without an indusium. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Ovules funicled, or sessile (the ovule sometimes adnate to the inner ovary wall, e.g. Leucospermum cordifolium); non-arillate; orthotropous, or anatropous, or amphitropous, or hemianatropous (the micropyle always pointing down); bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing only after one has been fertilized, or fusing simultaneously with the male gamete (?). Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral, or persistent. Synergids usually hooked (and with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Endosperm haustoria present; chalazal. Embryogeny asterad.

Psiloxylaceae

Gynoecium 3–4 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 3–4 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior (as distinct from Myrtaceae). Ovary 3–4 locular; stipitate. Gynoecium ambiguously non-stylate to stylate. Styles 1, or 3–4 (having 3–4 subsessile, thick, fleshy, flattened, obtuse, spreading and reflexed style-lobes); from a depression at the top of the ovary; apical. Stigmas 3–4 (persistent on the fruit); 3–4 lobed. Placentation axile (with ovules over most of the somewhat peltate placenta, in many rows). Ovules 30–70 per locule (many, no ovulodes); anatropous.

Ptaeroxylaceae

Gynoecium 2 carpelled (Bottegoa, Ptaeroxylon), or 3–5 carpelled (Cedrelopsis). Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 2–5 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 2–5 locular; subsessile, or stipitate (?). Gynoecium stylate. Styles 2–5; (shortly) partially joined. Stigmas 2–5; capitate. Ovules 1 per locule, or (1–)2(–3) per locule (Cedrelopsis); pendulous; apotropous; with dorsal raphe; non-arillate; campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle.

Pteridophyllaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 1 locular (flattened). Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 2; commissural. Placentation basal. Ovules in the single cavity 2–4; non-arillate (at least, the seeds neither strophiolate nor carunculate); anatropous, or anatropous to campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endosperm formation nuclear.

Pterostemonaceae

Gynoecium 5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 5 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; inferior. Ovary 5 locular. Epigynous disk absent. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 5 (radiate, separating more with age). Placentation axile. Ovules 4–6 per locule; ascending; embryology not recorded.

Punicaceae

Gynoecium 7–9(–15) carpelled. Carpels isomerous with the perianth to increased in number relative to the perianth. The pistil 7–9(–15) celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior. Ovary 7–9(–15) locular. Epigynous disk present. Gynoecium stylate. Styles 1; apical (slender,simple). Stigmas 1; capitate; wet type; papillate; Group III type. Placentation axile (only, in P. protopunica), or axile and parietal (in P. granatum, where the carpels become superposed in two or three layers by differential growth, the lower with axile placentation, the upper ostensibly parietal). Ovules 20–50 per locule (more or less numerous); anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3 (uninucleate); not proliferating. Synergids elongated. Endosperm formation nuclear.

Putranjivaceae

Gynoecium in female-fertile flowers, 1–3 carpelled, or 6 carpelled; normally syncarpous; of one carpel (rarely), or synovarious (usually); superior. Ovary (1–)2–3 locular, or 6 locular. Gynoecium stylate. Styles (1–)2–3, or 6; apical; much shorter than the ovary. Stigmas (1–)2–3, or 6; peltate, reniform, disc-shaped, bilobed or petaloid. Ovules in the single cavity when unilocular, 2; 2 per locule; pendulous; pseudocrassinucellate.

Pyrolaceae

Gynoecium (4–)5 carpelled (opposite the petals). Carpels isomerous with the perianth. The pistil (4–)5 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary ostensibly (4–)5 locular (except towards the top). The odd carpel anterior. Ovary sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary, or from a depression at the top of the ovary; apical; shorter than the ovary to much longer than the ovary (often declinate). Stylar canal present. Stigmas 1; (4–)5 lobed; capitate to peltate. Placentation axile (ostensibly), or parietal (i.e. the greatly intruded placentas not joined in the middle). Ovules 20–50 per locule (i.e. many); funicled; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3 (uninucleate); not proliferating. Synergids slender, with broad bases. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal and micropylar (short, 1celled). Embryogeny caryophyllad.

Quiinaceae

Gynoecium 2–3 carpelled, or 3 carpelled, or 7–11(–13) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to increased in number relative to the perianth. The pistil when syncarpous, 2–3 celled, or 7–11(–13) celled. Gynoecium apocarpous (Froesia), or syncarpous; eu-apocarpous (Froesia, with three distinct carpels), or synovarious; superior. Carpel in Froesia stylate; 2 ovuled. Ovary when syncarpous, 2–3 locular, or 7–11(–13) locular (reflecting the carpel number). Gynoecium stylate. Styles 2–3, or 7–11(–13) (one per carpel); free (linear). Stigmas 2–3, or 7–11(–13); obliquely peltate. Placentation when syncarpous, basal to axile. Ovules 2 per locule; ascending; anatropous.

Quillajaceae

Gynoecium 5(–7) carpelled (the carpels antesepalous, sessile, tomentose). Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 5 celled. Gynoecium syncarpous; semicarpous (the carpels proximally fused); superior. Carpel 10–50 ovuled (many). Placentation marginal (the ovules flattened). Ovary 5(–7) locular. Stigmas distal, along the revolute part of the style. Ovules sub- horizontal; biseriate; anatropous.

Rafflesiaceae

Gynoecium (in female flowers) 4–8 carpelled (?). The pistil 1 celled, or 4–8 celled (via deeply intruded placentas). Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous (the stout, columnar style in Rafflesia expanded into a large disk, with numerous stigmatal projections on top, the columnar disc of Sapria with a single one); inferior. Ovary 1 locular, or 3–10 locular (by deep intrusion of the placentas). Styles 1; apical. Placentation when unilocular, parietal (the placentas variously intruded or branched); when plurilocular, parietal (or with the very minute ovules covering the inner surfaces of the partitions). Ovules in the single cavity 50–100 (very numerous, and very minute); 25–100 per locule (very numerous); non-arillate; hemianatropous to anatropous; bitegmic (with rudimentary outer integuments); tenuinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear. Embryogeny caryophyllad, or solanad (?).

Ranunculaceae

Gynoecium (1–)3–100 carpelled (i.e. to many). The pistil when other than apocarpous, 1 celled, or 3–5 celled. Gynoecium monomerous, or apocarpous, or syncarpous; of one carpel (Actaea), or eu-apocarpous (nearly always), or semicarpous (carpels sometimes more or less connate, e.g. Aquilegia), or synovarious (e.g. Nigella); superior. Carpel non-stylate, or stylate; apically stigmatic; (when monomeric or apocarpous) 1 ovuled, or 2–100 ovuled (several to many). Placentation when monomeric or apocarpous marginal, or basal. Ovary when syncarpous, 3–5 locular. Styles when syncarpous, 3–5; apical. Stigmas dry type; papillate, or non-papillate; Group II type. Placentation when syncarpous, axile. Ovules when syncarpous, 3–15 per locule (?); pendulous, or horizontal, or ascending; with ventral raphe to with dorsal raphe; non-arillate; hemianatropous, or anatropous; unitegmic, or bitegmic; crassinucellate (when bitegmic), or pseudocrassinucellate (when unitegmic). Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3 (sometimes multinucleate); proliferating (rarely), or not proliferating. Synergids pear-shaped, or hooked (sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad (or undifferentiated).

Rapateaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular (but the partitions sometimes incomplete near the top, and only one of the locules fertile in Spathanthus). Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; simple. Placentation axile, or basal to axile (when few-ovuled). Ovules 1–2 per locule, or 5–50 per locule (to many); ascending; anatropous; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear.

Resedaceae

Gynoecium (2–)3–6(–7) carpelled. The pistil when syncarpous, 1 celled. Gynoecium apocarpous to syncarpous; eu-apocarpous (Sesamoides), or semicarpous (Caylusea), or synovarious (usually); superior. Carpel in Sesamoides and Caylusea incompletely closed; in Sesamoides 1(–2) ovuled. Placentation in Sesamoides basal. Ovary usually syncarpous and 1 locular. The odd carpel posterior. Gynoecium non-stylate. Stigmas (2–)3–6(–7); commissural, or dorsal to the carpels and commissural; dry type; non-papillate; Group II type. Placentation parietal (usually), or basal (Caylusia). Ovules in the single cavity 5–100 (few to many); pendulous, or ascending; with ventral raphe; arillate, or non-arillate; hemianatropous, or campylotropous; bitegmic; tenuinucellate, or crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad.

Restionaceae

Gynoecium (1–)3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or reduced in number relative to the perianth. The pistil 1–3 celled. Gynoecium monomerous (rarely), or syncarpous; of one carpel (rarely), or synovarious, or synstylovarious; superior. Carpel stylate; apically stigmatic; when G1, 1 ovuled. Placentation when G1, apical to marginal. Ovary 1–3 locular; sessile to stipitate. Gynoecium stylate. Styles (1–)3; free, or partially joined. Placentation when plurilocular, axile to apical. Ovules in the single cavity (when unilocular) 1; (when plurilocular) 1 per locule; funicled, or sessile; pendulous; non-arillate; orthotropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type (sometimes the Poaceae variant). Antipodal cells formed; 3; proliferating (in some genera, e.g. Elegia, Restio, Thamnochortus), or not proliferating; usually ephemeral. Synergids pear-shaped, or hooked (sometimes with filiform apparatus); non-haustorial. Hypostase present, or absent. Endosperm formation nuclear.

Retziaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1–2 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary incompletely 2 locular (completely partitioned below, but the carpellary margins progressively less intruded distally and becoming unilocular above); sessile. Gynoecium stylate. Styles 1 (filiform, persistent); attenuate from the ovary; apical; much longer than the ovary (exserted from the corolla). Stigmas 1–2; 2 lobed. Placentation axile to apical (the ovules in two pairs or trios at the slightly expanded summit of the partial partition). Ovules 2 per locule, or 3 per locule; funicled; pendulous and ascending (one of each pair or trio ascending into the unilocular tip of the ovary, the others descending into their respective semilocules); anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Hypostase present. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present.

Rhabdodendraceae

Gynoecium 1 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous; of one carpel; superior. Carpel stylate; with a gynobasic style (the style thick, virtually basal, externally stigmatic for half to all of its length); 1(–2) ovuled (the second, if present, abortive). Placentation basal. Ovules epitropous; orthotropous, or hemianatropous; unitegmic.

Rhamnaceae

Gynoecium (2–)5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or (2–)3(–5) celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior to inferior. Ovary (2–)3(–5) locular, or 1 locular (by abortion). Epigynous disk usually present (when ovary inferior). Gynoecium stylate. Styles 1 (deeply cleft); apical. Stigmas (2–)5; dry type; papillate; Group II type. Placentation when unilocular, basal; when plurilocular, basal. Ovules in the single cavity when unilocular, 1; when 25 locular, 1(–2) per locule; funicled to sessile; ascending; when plurilocular, epitropous; with dorsal raphe; when paired, collateral; arillate, or non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type. Antipodal cells formed; 3 (enlarging, sometimes becoming coenocytic); not proliferating. Synergids hooked (usually with filiform apparatus). Hypostase present, or absent. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad, or solanad.

Rhizophoraceae

Gynoecium 2–5(–20) carpelled (multicarpellate in Crossostylis). Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth, or increased in number relative to the perianth (?). The pistil 1–6(–20) celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior to inferior. Ovary 1 locular (by failure to partition), or 2–5(–20) locular. Locules without false septa. Gynoecium when G2, median. Epigynous disk of perigynous flowers, present, or absent. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1 (shallowly to clearly lobed); lobed or capitate; generally papillate. Placentation when unilocular, apical; usually axile to apical. Ovules 2 per locule (usually), or 3–25 per locule (825 in Pellacalyx); pendulous; epitropous; with ventral raphe; arillate, or non-arillate; hemianatropous, or anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3 (uninucleate); not proliferating. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear. Endosperm haustoria present; chalazal (at least in Ceriops).

Rhodoleiaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth. The pistil 1–2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; partly inferior (sometimes glaucous). Ovary 1–2 locular. Gynoecium stylate. Styles 2 (these long, slender, erect, caducous); free; apical. Stigmas 2. Placentation axile. Ovules 1–20 per locule; more or less horizontal.

Mazz.

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary 2 locular (below, but unilocular above, the partition falling short of the top). Gynoecium stylate. Styles 2; free; apical. Stylar canal present. Stigmas 2. Placentation axile. Ovules 1 per locule (but in only one locule of each pair, the other being sterile); ascending; hemianatropous to anatropous; bitegmic; crassinucellate. Endosperm formation nuclear.

Rhynchocalycaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil (1–)2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary (1–)2 locular (bilateral, compressed). Gynoecium stylate. Styles 1; apical; shorter than the ovary (stout, the base persistent). Stigmas 1; capitate (narrow). Placentation axile. Ovules 20–100 per locule (many, or about 40); horizontal; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad.

Ripogonaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 3 locular; sessile. Stigmas wet type. Placentation axile. Ovules 2 per locule; funicled; pendulous; anatropous.

Roridulaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular; sessile. Gynoecium shortly stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; capitate. Placentation axile to apical. Ovules 1–6 per locule (to several); pendulous; anatropous; unitegmic, or bitegmic; tenuinucellate.

Rosaceae

Gynoecium 1–50 carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or reduced in number relative to the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil when other than apocarpous, 1 celled, or 2–5 celled. Gynoecium monomerous, or apocarpous, or syncarpous (Maloideae); of one carpel, or eu-apocarpous, or semicarpous, or synovarious (Maloideae); superior, or partly inferior, or inferior (occasionally even combining an inferior ovary with free carpels). Carpel when monomeric or apocarpous non-stylate, or stylate; apically stigmatic, or with a lateral style, or with a gynobasic style; when apocarpous 1–2 ovuled (usually), or 3–10 ovuled (Spiraeoideae). Placentation when apocarpous or one-carpelled apical, or marginal, or basal. Ovary when syncarpous, 2–5 locular (Maloideae). Styles when syncarpous, 2–5; free. Stigmas wet type, or dry type; papillate, or non-papillate; Group II type, Group III type, and Group IV type. Placentation when syncarpous, axile. Ovules 1(–2) per locule; pendulous, or ascending; non-arillate; anatropous (nearly always), or hemianatropous, or campylotropous; unitegmic, or bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization, or fusing simultaneously with the male gamete. Antipodal cells formed; 3; proliferating (sometimes, e.g in Alchemilla), or not proliferating; ephemeral (usually), or persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Rousseaceae

Gynoecium 5(–7) carpelled. The pistil (3–)5(–7) celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior, or partly inferior (Carpodetus). Ovary 5 locular; sessile. Gynoecium shortly to long- stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical; shorter than the ovary to much longer than the ovary. Stigmas 1; 1 lobed, or 5 lobed; capitate. Placentation axile, or axile to apical. Ovules 10–50 per locule (i.e., many); funicled; pendulous, or horizontal; apotropous; biseriate; non-arillate; anatropous.

Rubiaceae

Gynoecium 2(–9) carpelled. Carpels usually reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled (rarely), or 2(–9) celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to eu-syncarpous; inferior (nearly always), or superior (only Gaertnera and Pagamea). Ovary 1 locular (rarely e.g. Gardenia), or 2(–9) locular. Gynoecium when bilocular (i.e. usually), transverse. Epigynous disk often present. Gynoecium stylate. Styles 1 (often simple), or 2(–5); free, or partially joined; attenuate from the ovary, or from a depression at the top of the ovary; apical; shorter than the ovary to much longer than the ovary. Stigmas wet type, or dry type; papillate, or non-papillate; Group II type and Group IV type. Placentation when unilocular, parietal; when two or more locular, axile. Ovules in the single cavity when unilocular, 6–100 (many); 1–50 per locule (commonly one (Rubioideae), to many); pendulous, or horizontal, or ascending; anatropous, or hemianatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium not differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; proliferating (occasionally), or not proliferating; ephemeral, or persistent. Endosperm formation nuclear. Embryogeny solanad.

Ruppiaceae

Gynoecium (2–)4(–16) carpelled; apocarpous; eu-apocarpous; superior. Carpel non-stylate; apically stigmatic (the stigma peltate or umbonate); 1 ovuled. Placentation apical. Ovules pendulous; non-arillate; campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation helobial. Embryogeny caryophyllad.

Ruscaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular, or 3 locular; sessile. Gynoecium shortly stylate. Styles 1; apical. Stylar canal present. Stigmas 1; wet type; papillate; Group III type. Placentation basal; axile. Ovules in the single cavity 2; 2 per locule; collateral; orthotropous, or hemianatropous; bitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Allium-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (to form 5 cells), or not proliferating; ephemeral. Synergids hooked (with filiform apparatus).

Rutaceae

Gynoecium (1–)3 carpelled (rarely), or 4–5(–100) carpelled (rarely many, e.g. in Citrus). The pistil when syncarpous, (1–)4–5(–100) celled (to many). Gynoecium apocarpous to syncarpous; eu-apocarpous, or synstylous, or semicarpous to synovarious (the carpels commonly more or less united basally or at the sides), or synstylovarious to eu-syncarpous (in the Aurantioideae); superior (most commonly), or partly inferior (Platyspermation), or inferior (Aurantioideae). Carpel when apo- or semicarpous, (1–)2–100 ovuled (i.e. to many). Placentation of the free carpels marginal. Ovary when syncarpous, (1–)4–5(–100) locular (i.e. sometimes many). Styles 1, or 3–5; free, or partially joined; apical. Stigmas wet type, or dry type; papillate, or non-papillate; Group II type, or Group IV type. Placentation when syncarpous, axile. Ovules 1–5(–50) per locule (i.e. to many); pendulous to ascending; epitropous (the micropyle facing upwards, the raphe sometimes branching); always with ventral raphe; when two or more per cell, collateral, or superposed, or biseriate; arillate, or non-arillate; anatropous, or hemianatropous; bitegmic, or unitegmic (rarely); crassinucellate. Outer integument usually contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle (rarely). Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids sometimes hooked (and sometimes with filiform apparatus). Hypostase usually present. Endosperm formation nuclear. Endosperm haustoria present, or absent; chalazal (aggressive, in Aegle). Embryogeny onagrad, or solanad.

Sabiaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 2 locular. Gynoecium stylate. Styles 2; partially joined (erect, more or less coherent); apical to lateral. Stigmas 2 (simple). Placentation axile to apical. Ovules 2 per locule; horizontal to ascending; more or less apotropous; with ventral raphe; collateral, or superposed; hemianatropous; unitegmic (the single integument not covering the dome-shaped nucellus, so forming no micropyle); crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Endosperm formation helobial. Endosperm haustoria present; chalazal.

Saccifoliaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular (but the partitions imperfect towards the apex); sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; more or less attenuate from the ovary; apical; much longer than the ovary (but included). Stigmas 1–2 (shortly bilobed). Placentation axile (distally intruded-parietal). Ovules 30–70 per locule (many); anatropous; unitegmic (the single integument massive); tenuinucellate.

Salicaceae

Gynoecium 2(–4) carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synovarious to synstylovarious (with styles partially fused), or synstylovarious; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium when 2-carpelled (i.e. usually), transverse. Stigmas 2–4; dorsal to the carpels, or commissural. Placentation basal, or parietal. Ovules in the single cavity 4–40(–50) (generally described as (2-) several to many, but most Salix species have fewer than 20 per carpel, some have few, and some Salix species and Chosenia arbutifolia consistently exhibit only 2 ovules per carpel); funicled; ascending; arillate (the aril becoming silky-hairy and surrounding the seed); anatropous; unitegmic, or bitegmic (when the inner integument is weakly developed); crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids with filiform apparatus. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad, or asterad.

Salvadoraceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 2 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular (Dobera, Salvadora), or 2 locular (Azima). Gynoecium shortly stylate. Styles 1; apical; shorter than the ovary. Stigmas 1, or 2; entire or bilobed. Placentation when unilocular, basal; when bilocular, basal to axile. Ovules in the single cavity 1–2; 1–2 per locule; ascending; apotropous; with ventral raphe; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3 (large); not proliferating. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear.

Sambucaceae

Gynoecium 3–5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 3–5 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; inferior. Ovary 3–5 locular. Epigynous disk present, or absent. Gynoecium more or less non-stylate. Stigmas 3–5; dry type; papillate; Group II type. Placentation axile, or apical. Ovules 1 per locule; pendulous; epitropous; with ventral raphe; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Adoxa-type (Adoxa type). Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular.

Santalaceae

Gynoecium (2–)3(–5) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 1 celled, or (2–)3(–5) celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; partly inferior to inferior. Ovary 1 locular (at least above). Epigynous disk commonly present. Gynoecium non-stylate, or non-stylate to stylate, or stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; capitate (or lobed). Placentation basal, or free central. Ovules differentiated to not differentiated; in the single cavity 1–3(–4); pendulous; hemianatropous to anatropous; unitegmic, or without integuments; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 1 (trinucleate, Quinchamalium), or 3 (usually); not proliferating; ephemeral. Synergids usually hooked. Endosperm formation cellular, or helobial. Endosperm haustoria present; chalazal, or lateral. Embryogeny variable and often irregular.

Sapindaceae

Gynoecium (2–)3(–8) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth. The pistil (2–)3(–8) celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary (2–)3(–8) locular. Gynoecium stylate. Styles 1 (usually), or 2–4; free, or partially joined; attenuate from the ovary, or from a depression at the top of the ovary (rarely, from between the ovary lobes); apical. Stigmas wet type; non-papillate; Group IV type. Placentation axile to basal. Ovules 1(–2) per locule, or 2–5 per locule (Dodonaeoideae); funicled, or sessile (then attached to placental protuberances); pendulous, or horizontal, or ascending; apotropous (Engler); with ventral raphe, or with dorsal raphe; arillate (usually), or non-arillate; hemianatropous, or anatropous, or campylotropous, or amphitropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle (usually), or not contributing to the micropyle (rarely). Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (forming up to 14 cells), or not proliferating; ephemeral (usually), or persistent (rarely). Synergids hooked. Hypostase present. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Sapotaceae

Gynoecium (2–)4–14(–30) carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or increased in number relative to the perianth (commonly double the number of one staminal whorl). The pistil (2–)4–14(–30) celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary (2–)4–14(–30) locular. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1; dry type; papillate; Group II type. Placentation axile, or axile to basal. Ovules 1 per locule; ascending; hemianatropous to anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells not formed (the three nuclei soon degenerating). Synergids hooked. Endosperm formation nuclear.

Sarcobataceae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; partly inferior (the perianth adnate). Ovary 1 locular. Gynoecium non-stylate. Styles 1; apical. Stigmas 2; papillate. Placentation basal. Ovules in the single cavity 1.

Sarcolaenaceae

Gynoecium (1–)3–4(–5) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil 1–5 celled. Gynoecium monomerous (rarely), or syncarpous (usually); of one carpel (rarely), or synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Carpel (when monomerous) stylate; apically stigmatic; 1–3 ovuled (?). Ovary when syncarpous (i.e.usually), (1–)3–4(–5) locular. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical (usually thick, more or less elongated). Stigmas 1; expanded, usually lobed. Placentation basal to axile, or axile, or axile to apical. Ovules (1–)2–15 per locule (few to several); pendulous to ascending; anatropous.

Sarcospermataceae

Gynoecium 1–2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1–2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1–2 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1 (short and stout); attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1; simple; truncate. Placentation when unilocular, basal to parietal; when bilocular, basal to axile. Ovules in the single cavity 1; 1 per locule; funicled; ascending; apotropous; anatropous.

Sargentodoxaceae

Gynoecium 25–100 carpelled (many). Carpels increased in number relative to the perianth. Gynoecium apocarpous; eu-apocarpous (the carpels imbricate and spiralled on the elongated torus); superior. Carpel non-stylate (the style subulate); 1 ovuled. Placentation apical to marginal (subapical to ventral). Ovules funicled; pendulous; hemianatropous to anatropous.

Sarraceniaceae

Gynoecium 3 carpelled (Heliamphora), or 5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth. The pistil 3 celled, or 5 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 3 locular, or 5 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1 (subentire in Heliamphora, with 5 short branches each with a terminal stigma in Darlingtonia, or spectacularly expanded-peltate or umbrella-like with a small stigma under the tip of each of the five lobes, in Sarracenia); apical. Stigmas 3, or 5; dry type; papillate; Group II type (b(i)). Placentation axile (at least below, but often intruded-parietal above where the partitions sometimes fail to meet). Ovules differentiated; 50–100 per locule (many); more or less horizontal; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing only after one has been fertilized, or fusing simultaneously with the male gamete (?). Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral to persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Embryogeny caryophyllad.

Saururaceae

Gynoecium 3 carpelled, or 4(–5) carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium apocarpous, or syncarpous; semicarpous (the conduplicate carpels distinct above the connate base, in Saururus), or synovarious (in the other genera); superior (mostly), or inferior (Anemopsis). Carpel of Saururus incompletely closed (by virtue of the style being incompletely closed); stylate (with decurrent stigma); of Saururus (1–)2–4 ovuled. Placentation when aopocarpous, dispersed (laminar-lateral). Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 3–4(–5); free (and not wholly closed, the stigmas decurrent); in the genera other than Saururus apical. Stigmas 3–4(–5); dry type; papillate; Group II type. Placentation when syncarpous and unilocular, parietal. Ovules in the single cavity 20–40(–50) (610 on each placenta); orthotropous to hemianatropous; bitegmic; tenuinucellate, or crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type (monosporic). Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Endosperm formation cellular, or helobial. Endosperm haustoria present; chalazal. Embryogeny asterad.

Saxifragaceae

Gynoecium 2(–5) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth (usually), or isomerous with the perianth (when carpels more or less free). The pistil 2(–3) celled. Gynoecium apocarpous to syncarpous; semicarpous to synovarious (i.e. carpels more or less joined below); superior to inferior. Ovary 2(–3) locular. Gynoecium when G2 (i.e. usually), median. Styles 2(–3); free; apical; shorter than the ovary. Stigmas dorsal to the carpels; wet type, or dry type; papillate; Group II type, or Group III type. Placentation axile. Ovules 9–50 per locule (in several rows); pendulous, or ascending; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (rarely, to 5 cells), or not proliferating; ephemeral, or persistent. Synergids hooked (and usually with filiform apparatus). Endosperm formation cellular, or helobial. Embryogeny solanad.

Scheuchzeriaceae

Gynoecium 3 carpelled, or 6 carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil basally 3 celled, or 6 celled. Gynoecium apocarpous to syncarpous; semicarpous (the carpels slightly connate at the base, otherwise distinct); superior. Carpel incompletely closed (extrorse at the tip); 2(–5) ovuled. Placentation marginal to basal. Ovary basally 3 locular, or 6 locular. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Ovules ascending; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells not formed (the three nuclei soon degenerating). Synergids pear-shaped. Endosperm formation helobial. Endosperm haustoria absent. Embryogeny probably caryophyllad.

Schisandraceae

Gynoecium 12–300 carpelled; apocarpous; eu-apocarpous (spirally arranged); superior. Carpel incompletely closed (unsealed); non-stylate (with a stigmatic crest, which in Kadsura forms a pseudostyle' or a pseudostigma'); with a longitudinal stigmatic surface (the stigma decurrent); (1–)2–5(–11) ovuled. Placentation marginal. Stigmas wet type; papillate; Group III type. Ovules pendulous; collateral, or superposed; anatropous to campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; very ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Embryogeny onagrad, or asterad.

Scrophulariaceae

Gynoecium 2(–3) carpelled. The pistil 2(–3) celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 2(–3) locular. Locules without false septa. Gynoecium median; stylate. Styles 1; without an indusium; attenuate from the ovary, or from a depression at the top of the ovary; apical. Stigmas 1, or 2; when single, usually 1–2 lobed; wet type, or dry type; papillate; Group II type and Group III type. Placentation axile, or apical (Selagineae). Ovules 1 per locule (Selagineae), or 2–50 per locule (i.e. to many); pendulous to ascending, or pendulous (Selagineae); non-arillate; anatropous, or campylotropous, or hemianatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type, or Drusa-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 2 (Mimulus, one being binucleate), or 3; not proliferating; ephemeral to persistent. Synergids pear-shaped, or hooked. Hypostase present, or absent. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present (usually), or absent; when developed, chalazal and micropylar (usually), or chalazal, or micropylar. Embryogeny onagrad, or solanad.

Scyphostegiaceae

Gynoecium 8–13 carpelled. Carpels increased in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 8–13 celled (above). Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular (at least below, but partitioned near the summit); sessile. Gynoecium essentially non-stylate. Stigmas 1 (this thick, discoid, centrally imperfect, with as many radiating ridges as carpels). Placentation basal (usually so described), or free central (perhaps better assigned thus, the ovules being on a somewhat convex receptacle). Ovules in the single cavity 30–100 (many); conspicuously funicled (pedestaled); ascending; arillate; strongly anatropous (with the raphe external); bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development more or less Polygonum-type. Endosperm formation nuclear (at first), or cellular (subsequently).

Scytopetalaceae

Gynoecium 3–8 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to increased in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 3–8 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior (mostly), or superior to partly inferior (Rhaptopetalum). Ovary 3–8 locular (but the partitions sometimes apically incomplete); sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical; about as long as the ovary to much longer than the ovary. Stigmas 1 (small); 1 lobed (Rhaptopetalum), or 3–8 lobed. Placentation axile to apical. Ovules 2–8 per locule; funicled; pendulous to horizontal; biseriate; anatropous; bitegmic; tenuinucellate (according to Cronquist).

Setchellanthaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 3 locular; stipitate. Gynoecium stylate. Styles 1, or 3 (the style trifurcating above); if considered three, partially joined; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 3. Placentation axile. Ovules 10–14 per locule; funicled; biseriate; anatropous; bitegmic.

Simaroubaceae

Gynoecium 1 carpelled (Amaroria), or 2–5(–8) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth. The pistil when other than (pseudo-)monomerous, 1 celled, or 2–5(–8) celled. Gynoecium monomerous, or apocarpous to syncarpous; of one carpel (Amaroria), or eu-apocarpous to semicarpous, or synstylous (i.e. carpels weakly united, often free below and united only by the style or stigma); superior. Carpel (when monomerous or apocarpous) apically stigmatic, or with a lateral style, or with a gynobasic style; (when free) 1 ovuled. Ovary if more or less syncarpous, 2–5(–8) locular. Gynoecium stylate. Styles 2–5(–8); free, or partially joined; lateral, or gynobasic. Stigmas dry type; non-papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules 1 per locule; pendulous; epitropous (the micropyle superior); with ventral raphe; hemianatropous to anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped (sometimes with filiform apparatus). Hypostase present. Endosperm formation nuclear. Endosperm haustoria present; chalazal. Embryogeny onagrad.

Simmondsiaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 3; free; apical. Stigmas papillate. Placentation axile to apical. Ovules 1 per locule; pendulous; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear.

Siparunaceae

Perianth with distinct calyx and corolla, or sepaline, or of tepals (depending on iterpretation); 4–8; joined (sometimes almost entirely connate into a calyptra or a flat, oblique, lanceolate tongue, usually united and intruded below into an interior annular disk (velum) around the androecium or gynoecium); 1–2 whorled (valvate within the series); isomerous, or anisomerous; sepaloid.

Siphonodontaceae

Gynoecium (8–)10(–12) carpelled. Carpels increased in number relative to the perianth. The pistil (8–)10(–12) celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; superior to partly inferior (embedded in the hemispherical disk). Ovary (8–)10(–12) locular. Locules secondarily divided by false septa; each divided horizontally into one-ovulate locelli (each with one septum, dividing it into two superposed locelli). Gynoecium non-stylate. Stigmas represented by 5 stigmatic lines and tufts. Placentation axile. Ovules 2 per locule (one in each locellus); pendulous and ascending (the upper ascending, the lower pendulous); and their locelli superposed.

Sladeniaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior (ovary with 10 thickened and glandular ribs below, simulating a disk, and 20-ribbed above). Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1, or 3 (the ovary narrowed into a thick, shortly trifid style); attenuate from the ovary; apical. Stigmas 3. Placentation axile, or apical. Ovules 2 per locule; pendulous; collateral; with a long, beaked appendage near the funicle.

Smilacaceae

Gynoecium 1 carpelled (rarely), or 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or reduced in number relative to the perianth (rarely). The pistil 1 celled, or 3 celled. Gynoecium monomerous (rarely), or syncarpous; of one carpel (rarely), or synovarious to synstylovarious; superior. Carpel stylate; apically stigmatic; when monocarpellary 1 ovuled, or 2 ovuled. Ovary when syncarpous 3 locular. Gynoecium stylate, or non-stylate to stylate. Styles 3; free (usually), or partially joined; apical. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules 1 per locule, or 2 per locule; pendulous; non-arillate; orthotropous (usually), or hemianatropous, or campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear.

Solanaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled (usually), or 3–5 celled (Nicandreae and Datureae). Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular (but sometimes complicated by secondary divisions). Locules secondarily divided by false septa (Nicandreae and Datureae), or without false septa. Gynoecium oblique (the posterior carpel to the right, as expressed in conventional floral diagams); stylate. Styles 1; attenuate from the ovary (usually), or from a depression at the top of the ovary; apical. Stigmas 1–2; if regarded as single, 2 lobed, or 1–2 lobed, or 3–5 lobed (cleft, in Jaborosa); wet type, or dry type; papillate, or non-papillate; Group II type, or Group III type, or Group IV type. Placentation axile (the placentae usually more or less swollen). Ovules 1–50 per locule (i.e. to many); non-arillate; anatropous, or hemianatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral (usually), or persistent (e.g. Atropa). Synergids pear-shaped, or hooked (sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation cellular, or nuclear, or helobial. Endosperm haustoria usually present; antipodal. Embryogeny solanad (usually), or onagrad (rarely).

Sonneratiaceae

Gynoecium 4–15 carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil 4–15 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior to partly inferior (on a broad base). Ovary 4–15 locular. Styles 1 (bent in bud); from a depression at the top of the ovary; apical. Stigmas 1; capitate. Placentation axile. Ovules 10–50 per locule (many); funicled; horizontal; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; very ephemeral. Synergids hooked. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad.

Schultzenst.

Gynoecium 1 carpelled, or 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 2 celled. Gynoecium monomerous, or syncarpous (in the latter case, pseudomonomerous, with one locule empty); of one carpel, or synovarious to synstylovarious; superior. Carpel apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation apical. Ovary when detectably syncarpous, 2 locular. Gynoecium stylate. Styles 2; free to partially joined; attenuate from the ovary. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation when pseudomonomerous, apical. Ovules 1 per locule; pendulous; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; proliferating (forming up to 150 cells); ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation helobial. Embryogeny onagrad.

Sphaerosepalaceae

Gynoecium (2–)3(–5) carpelled. The pistil (2–)4(–5) celled. Gynoecium syncarpous; synstylous (Dialyceras, with the carpels free save for a common gynobasic style), or eu-syncarpous (Rhopalocarpus, with a single geniculate style and an entire stigma); superior, or superior to partly inferior (partially sunken in the disk). Carpel of Dialyceras, with free ovaries, 2–9 ovuled. Placentation marginal, or basal. Ovary (2–)4(–5) locular (as many as the carpels, but the locules separate in Dialyceras). Gynoecium stylate. Styles 1; from a depression at the top of the ovary; apical, or gynobasic (in Dialyceras). Placentation basal to axile (in Rhopalocarpus, but marginal to basal in the free locules of Dialyceras). Ovules 2–9 per locule; ascending; anatropous.

Sphenocleaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; partly inferior to inferior. Ovary 2 locular. Styles 1; apical. Stigmas 1; capitate. Placentation axile (the placentas stipitate). Ovules 10–50 per locule (many); non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation cellular. Embryogeny onagrad.

Sphenostemonaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular. Gynoecium non-stylate. Stigmas 1; capitate. Ovules 1 per locule; pendulous; non-arillate.

Spigeliaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1 (the upper half often deciduous); attenuate from the ovary, or from a depression at the top of the ovary (?); apical. Stigmas 1; truncate, or clavate, or capitate. Placentation axile (the placentas peltate). Ovules differentiated; 10–50 per locule (many); anatropous, or campylotropous, or hemianatropous (?); unitegmic; tenuinucellate. Endothelium not differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear. Endosperm haustoria present, or absent; lateral. Embryogeny solanad.

Stachyuraceae

Gynoecium 4 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled, or 4 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular, or 4 locular (4-locular at the base, but above and for most of it length the partitions, though deeply intruded, are not united in the middle). Gynoecium shortly stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; obscurely 4 lobed; capitate to subpeltate; wet type; papillate; Group I type. Placentation parietal (above); axile (below). Ovules 30–50 per locule (numerous); arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear.

Stackhousiaceae

Gynoecium (2–)3(–5) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil (2–)3(–5) celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary (2–)3(–5) locular. Gynoecium stylate. Styles 1, or 2–5; free, or partially joined; attenuate from the ovary, or from a depression at the top of the ovary; apical. Stigmas 2–5. Placentation axile to basal. Ovules 1 per locule; ascending; apotropous; with ventral raphe; anatropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3 (sometimes multinucleate); proliferating (to form 1015 cells), or not proliferating. Synergids pear-shaped. Hypostase present. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Staphyleaceae

Gynoecium 2–3(–4) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil when syncarpous (i.e. usually), 2–3(–4) celled. Gynoecium apocarpous (Euscaphis), or apocarpous to syncarpous, or syncarpous; eu-apocarpous (Euscaphis only), or semicarpous to eu-syncarpous (the carpels variously partially separate or separating); superior to partly inferior (the base often embedded in the disk). Carpel of the apocarpous Euscaphis stylate; apically stigmatic; (1–)6–12 ovuled. Ovary usually syncarpous and 2–3(–4) locular. Gynoecium stylate. Styles 1, or 2–3(–4); free, or partially joined (sometimes joined distally); attenuate from the ovary, or from a depression at the top of the ovary; apical. Stigmas wet type; papillate; Group IV type. Placentation axile, or basal to axile. Ovules (2–)6–12 per locule; horizontal, or ascending (commonly); biseriate (commonly with two rows in each locule), or superposed; arillate (Euscaphis), or non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked (with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear.

Stegnospermataceae

Gynoecium 3–5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious. Ovary 1 locular (the partitions ephemeral). Stigmas 3–5 (short, recurved). Placentation basal and free central (the ovules basal around a central column). Ovules in the single cavity 3–5 (as many as the stigmas); ascending; arillate; amphitropous.

Stemonaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior, or partly inferior (Stichoneuron). Ovary 1 locular. Gynoecium non-stylate, or stylate. Styles apical. Placentation basal (Stemona), or apical (Stichoneuron). Ovules in the single cavity 3–50 (few to several, or many); horizontal, or ascending; arillate; orthotropous, or anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing only after one has been fertilized, or fusing simultaneously with the male gamete (?). Antipodal cells formed; 3; not proliferating; very ephemeral. Synergids hooked (with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Stemonuraceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular (by abortion). Gynoecium non-stylate. Stigmas entire or lobed; peltate, subcapitate or punctiform. Ovules in the single cavity usually 2 (back to back  rarely only one); pendulous; arillate (with a funicular thickening near the micropyle), or non-arillate (?); anatropous; unitegmic; crassinucellate (at least in Stemonurus).

Sterculiaceae

Gynoecium (1–)5 carpelled, or 10–12 carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or reduced in number relative to the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil when syncarpous, (1–)5 celled, or 10–12 celled (rarely). Gynoecium apocarpous to syncarpous; eu-apocarpous to semicarpous, or synovarious, or synstylovarious, or eu-syncarpous, or synstylous; superior. Carpel apically stigmatic; when apocarpous/semicarpous or synstylous, 2–100 ovuled (to many). Placentation marginal. Ovary when syncarpous (1–)5 locular, or 10–12 locular (rarely). Gynoecium stylate. Styles 1, or 2; free, or partially joined. Stigmas dry type, or wet type; papillate (when dry), or non-papillate (when wet); Group II type, or Group IV type. Placentation usually axile. Ovules 2–50 per locule (to many); horizontal, or ascending; more or less apotropous (?); with ventral raphe, or with lateral raphe; arillate, or non-arillate; hemianatropous, or anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing only after one has been fertilized. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Hypostase present. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Stilaginaceae

Gynoecium ostensibly 1 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous (pseudomonomerous); synstylovarious; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical to lateral (subterminal); shorter than the ovary (short). Stigmas 2–4 (short, spreading). Placentation apical. Ovules in the single cavity 2; pendulous.

Stilbaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular. Locules without false septa. Gynoecium median; stylate. Styles 1 (filiform, exserted); more or less attenuate from the ovary; apical (often excentric). Stigmas 1 (punctiform); simple. Placentation basal. Ovules 1 per locule (or only one of the locules fertile); funicled; ascending; apotropous; anatropous; tenuinucellate. Endosperm formation cellular.

Strasburgeriaceae

Gynoecium 5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 5 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 5 locular (ten ribbed); sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical (subulate); about as long as the ovary to much longer than the ovary. Stigmas 1; small, capitate. Placentation axile. Ovules 2 per locule; pendulous; superposed; embryology not recorded.

Strelitziaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous; inferior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical; much longer than the ovary (filiform). Stigmas 1, or 3 (the style terminating in three linear, stigmatic lobes). Placentation axile. Ovules 20–50 per locule (many); arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear.

Strychnaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular. Gynoecium median; stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1 lobed, or 2 lobed; more or less capitate. Placentation axile. Ovules (1–)2–50 per locule (to many); non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium not differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Hypostase absent. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad.

Stylidiaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 2 celled. Gynoecium syncarpous (but sometimes pseudomonomerous by abortion); eu-syncarpous; inferior. Ovary 2 locular (usually), or 1 locular (by abortion of the posterior locule). Gynoecium median. Epigynous disk present, or absent. Styles 1. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation when both locules fertile axile. Ovules in the single cavity when only one locule fertile 1, or 4; 15–50 per locule (many); pendulous, or horizontal, or ascending; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids elongated, hooked (and sometimes with filiform apparatus). Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present (aggressive); chalazal and micropylar. Embryogeny solanad.

Stylobasiaceae

Gynoecium 1 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous; of one carpel; superior. Carpel stylate; with a gynobasic style; 2 ovuled. Placentation basal. Ovules ascending; non-arillate; anatropous; crassinucellate.

Stylocerataceae

Gynoecium 2–3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 4 celled, or 6 celled (the 23 primary locules each being bilocellate via complete, secondary longitudinal septa). Gynoecium syncarpous; synovarious (usually), or synstylovarious; superior. Ovary morphologically 2–3 locular. Locules secondarily divided by false septa. Gynoecium stylate. Styles 2–3 (persistent); free (usually), or partially joined (below, rarely). Stigmas 2–3 (these long, decurrent, ventrally grooved, apically recurved). Placentation apical, or axile to apical (?). Ovules 1 per locule (i.e., per locellus), or 2 per locule (per primary locule); pendulous; anatropous.

Styracaceae

Gynoecium (2–)3–5 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil (2–)3–5 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior to inferior. Ovary (2–)3–5 locular. Gynoecium when G2, median, or transverse (?); stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1 (capitate or merely lobed). Placentation axile. Ovules (1–)4–6(–50) per locule; pendulous to ascending; sometimes with an obturator; anatropous, or hemianatropous; unitegmic (Halesia), or bitegmic (Styrax); tenuinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing only after one has been fertilized. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids elongated. Endosperm formation cellular. Embryogeny solanad.

Surianaceae

Gynoecium 5 carpelled (Suriana, Cadellia), or 1 carpelled (Guilfoylia), or 2–4 carpelled (?). Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth. Gynoecium monomerous, or apocarpous; of one carpel, or eu-apocarpous; superior. Carpel stylate; with a gynobasic style; 2 ovuled. Placentation (sub-) basal. Ovules funicled; ascending; collateral; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad.

Symphoremataceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil imperfectly 4 celled, or 1 celled (above). Gynoecium syncarpous; synstylovarious; superior. Ovary 2 locular (morphologically), or 1 locular (above). Locules partially secondarily divided by false septa. Gynoecium stylate. Styles 1 (the style filiform, shortly bifid); from a depression at the top of the ovary (?). Stigmas 2. Placentation free central. Ovules in the single cavity 4; pendulous; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endosperm formation cellular. Embryogeny onagrad.

Symplocaceae

Gynoecium 2–5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or reduced in number relative to the perianth. The pistil 2–5 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior (usually), or partly inferior (rarely). Ovary when plurilocilar, 2–5 locular. Epigynous disk present (often, around the style), or absent (?). Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; capitate (or lobed). Placentation axile. Ovules 2–4 per locule; funicled; pendulous; non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3 (uninucleate); not proliferating; ephemeral. Synergids elongated or beaked.

Taccaceae

Gynoecium 3 carpelled; partly petaloid. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior. Ovary 1 locular. Epigynous disk present, or absent. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; 3 lobed (the lobes petaloid); dry type; papillate; Group II type. Placentation parietal. Ovules in the single cavity 15–100 (many); pendulous; non-arillate; anatropous to campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear.

Tamaricaceae

Gynoecium (2–)3–4(–5) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth. The pistil 1 celled, or (2–)3–4(–5) celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious; superior. Ovary 1 locular (but the placental partitions sometimes sufficiently deeply intruded as to simulate loculi, especially basally and apically); sessile. Gynoecium non-stylate (the stigmas sessile in Myricaria), or stylate. Styles when present, (2–)3–4(–5); free, or partially joined; apical. Stigmas (2–)3–4(–5); wet type; non-papillate; Group IV type. Placentation parietal, or basal to parietal (Tamarix). Ovules in the single cavity 4–100 (2many on each placenta); funicled; ascending; anatropous; bitegmic; weakly crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Adoxa-type, or Drusa-type, or Fritillaria-type, or Chrysanthemum-type. Polar nuclei fusing only after one has been fertilized, or fusing simultaneously with the male gamete (?). Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped, or hooked (rarely with filiform apparatus). Endosperm formation cellular, or nuclear. Embryogeny solanad.

Tapisciaceae

Gynoecium (2–)3(–4) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2–3(–4) celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious, or eu-syncarpous (then completely united into an unlobed ovary and stylar column); superior. Ovary 3 locular (?). Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Placentation axile. Ovules 1–2 per locule (only 1 or two ovules in the entire ovary: Airy Shaw); non-arillate; anatropous; bitegmic (?); crassinucellate (?). Outer integument contributing to the micropyle (?).

Tecophilaeaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; partly inferior (usually), or superior (only in Walleria, which probably belongs elsewhere). Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1 (the style filiform); apical. Stylar canal present. Stigmas 1; more or less 3 lobed; small, capitate. Placentation axile. Ovules 4–50 per locule (several to many); in two rows; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral to persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear (in Cyanella). Endosperm haustoria present, or absent; when formed, chalazal.

Tepuianthaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles free (short, bifid). Placentation axile. Ovules 1 per locule; pendulous; non-arillate; anatropous.

Tetracarpaeaceae

Gynoecium 4 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. Gynoecium apocarpous; eu-apocarpous; superior. Carpel sub non-stylate; apically stigmatic; 15–100 ovuled (many). Placentation marginal (ventral). Ovules anatropous; unitegmic; embryology not recorded.

Tetracentraceae

Gynoecium 4 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil basally 4 celled. Gynoecium apocarpous to syncarpous; semicarpous (the whorl of four carpels connate laterally at the bases, distinct distally); superior. Carpel stylate (the style short, ventrally terminal); apically stigmatic (the stigma decurrent); 5–6 ovuled. Placentation marginal. Ovary basally 4 locular. Ovules pendulous; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endosperm formation cellular.

Tetrachondraceae

Gynoecium 2 carpelled (but ostensibly four, the carpels being deeply lobed, cf. Labiatae). Carpels isomerous with the perianth (ostensibly), or reduced in number relative to the perianth (?). The pistil 4 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 4 locular (ostensibly), or 2 locular (with four locellae via false septa, cf. Labiatae?). Locules secondarily divided by false septa, or without false septa (?). Gynoecium stylate. Styles 1 (slender, long or short); gynobasic. Stigmas 1 (inconspicuous). Placentation basal. Ovules 1 per locule (ostensibly), or 2 per locule (if the apparent locules are interpreted as locelli); ascending; anatropous.

Tetragoniaceae

Gynoecium (1–)3–8(–10) carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or reduced in number relative to the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil 1–10 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; partly inferior, or inferior. Ovary (1–)3–8(–10) locular. Styles (1–)3–8(–10); free. Placentation axile, or apical. Ovules 1 per locule; shortly funicled; pendulous; with dorsal raphe; hemianatropous.

Tetramelaceae

Gynoecium 4 carpelled, or 6–8 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; inferior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 4, or 6–8; free; apical; thick, shorter than the ovary to much longer than the ovary. Stigmas 4–8; oblique or capitate. Placentation parietal. Ovules in the single cavity 20–100 (many); pendulous to horizontal; anatropous; bitegmic.

Tetrameristaceae

Gynoecium 4 carpelled, or 5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 4 celled, or 5 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 4 locular, or 5 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1 (punctate or minutely lobed). Placentation basal to axile. Ovules 1 per locule; ascending; epitropous; anatropous; bitegmic.

Theaceae

Gynoecium (2–)3–5(–10) carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or reduced in number relative to the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil (2–)3–5(–10) celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious, or semicarpous (carpels united only basally in some Camellia spp.); superior (usually), or partly inferior (Visnea etc.), or inferior (Symplocarpon). Ovary (2–)3–5(–10) locular. Gynoecium stylate. Styles 1 (e.g., in Cleyera), or 2–5(–10) (usually as many as G); free, or partially joined; apical. Stigmas wet type; papillate; Group III type. Placentation axile. Ovules (2–)4–50 per locule (i.e. to many); pendulous; anatropous, or campylotropous (weakly); bitegmic; tenuinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Allium-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3 (remaining uninucleate); not proliferating. Synergids pear-shaped. Hypostase present. Endosperm formation nuclear. Embryogeny solanad.

Theligonaceae

Gynoecium ostensibly 1 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium ostensibly monomerous (but really pseudomonomerous?); ostensibly of one carpel; superior. Carpel stylate; with a gynobasic style (this filiform, exserted from the mouth of the perianth); 1 ovuled. Placentation basal. Ovules non-arillate; campylotropous, or amphitropous; unitegmic (the integument massive); tenuinucellate (Wunderlich 1971). Endothelium not differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Endosperm formation nuclear. Embryogeny probably solanad.

Theophrastaceae

Gynoecium (4–)5 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular (the cavity filled with mucilage); sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1; punctate, discoid or crateriform, sometimes shallowly lobed; wet type, or dry type; papillate (when wet), or non-papillate (when dry); Group II type, or Group III type. Placentation stipitate free central (mostly), or basal (the central column sometimes reduced). Ovules in the single cavity 25–100 (more or less numerous); ascending; anatropous, or campylotropous, or hemianatropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Endosperm formation nuclear.

Thismiaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; inferior. Ovary 1 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 3. Placentation parietal. Ovules in the single cavity 50–100 (many); anatropous; bitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells not formed (the three nuclei soon degenerating). Synergids pear-shaped. Endosperm formation helobial.

Thunbergiaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular. Gynoecium median; stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1; large, funnel-shaped or bilobed; wet type; papillate; Group III type. Placentation axile. Ovules 2 per locule; collateral; hemianatropous, or anatropous, or campylotropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium not differentiated. Endosperm formation cellular.

Thurniaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious (short styled, with three long stigmatic branches); superior. Ovary 3 locular. Gynoecium shortly stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 3. Placentation basal, or axile. Ovules 1–7 per locule (to several); ascending; apotropous; anatropous.

Thymelaeaceae

Gynoecium 2–5(–12) carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or reduced in number relative to the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 2–5 celled. Gynoecium syncarpous (but occasionally pseudomonomerous when G2); eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular (occasionally, when G2), or 2–5 locular, or 2 locular. Gynoecium non-stylate, or stylate. Styles 1 (the simple style sometimes with small parastyles at the base); apical, or lateral. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Placentation when unilocular parietal, or apical; when plurilocular (i.e.usually) axile, or apical. Ovules in the single cavity when unilocular, 1; 1 per locule; pendulous; epitropous; with ventral raphe; arillate (or carunculate); anatropous, or hemianatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (usually, forming up to 30 or more cells), or not proliferating. Synergids hooked (sometimes with filiform apparatus). Hypostase usually present. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Laurito

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 4 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; inferior. Ovary 4 locular. Epigynous disk absent. Gynoecium stylate. Styles 2(–3); free; apical. Stigmas 2(–3) (the styles stigmatic throughout). Placentation axile. Ovules 1 per locule; funicled; pendulous; hemianatropous; unitegmic; crassinucellate.

Tiliaceae

Gynoecium 2–100 carpelled (to many). Carpels isomerous with the perianth, or reduced in number relative to the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 2–100 celled (to many). Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior, or inferior (Neotessmannia). Ovary 1 locular (the septa incomplete), or 2–100 locular (to many); sessile. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; capitate (or lobed); dry type; papillate; Group II type. Placentation when unilocular (i.e. rarely), free central; usually axile. Ovules in the single cavity when unilocular, 2–100 (to many); (1–)2–50 per locule (to many); ascending (usually, or always with Neotessmannia excluded?); more or less apotropous (?); with ventral raphe, or with lateral raphe; arillate (sometimes), or non-arillate; hemianatropous to anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked (or very elongated). Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad, or asterad.

Tofieldiaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; semicarpous (the carpels free above, and in Isidrogalvia free almost to their bases), or synovarious (with separate styles), or eu-syncarpous (some Tofieldia with one style and a capitate stigma); superior, or partly inferior. Carpel 2–100 ovuled (to many). Placentation marginal. Ovary when syncarpous, 3 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1, or 3; when three, free; apical. Stigmas 1, or 3. Placentation axile. Ovules 2–100 per locule (to many); funicled; non-arillate; at least, usually anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed. Endosperm formation helobial (by contrast with Liliales).

Toricelliaceae

Gynoecium 3–4 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil 3–4 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious, or synstylovarious (?); inferior. Ovary 3–4 locular (often partially sterile). Epigynous disk absent (inconspicuous). Stigmas 3 (erect or divaricate, persistent). Placentation apical. Ovules 1 per locule; funicled; pendulous; arillate (the funicle thickened to form an obturator); anatropous.

Tovariaceae

Gynoecium (5–)6(–8) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth to isomerous with the perianth. The pistil (5–)6(–8) celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous (with short style and peltate-lobulate stigma (Airy Shaw) or spreading stigmas (Cronquist)); superior. Ovary (5–)6(–8) locular. Gynoecium shortly stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Placentation axile (the placentas thickened, spongy). Ovules 20–70 per locule (many); campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Synergids elongated, with filiform apparatus. Endosperm formation nuclear.

Trapaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; partly inferior (becoming almost completely inferior in the fruit). Ovary 2 locular. Gynoecium transverse; stylate. Styles 1 (elongate); apical. Stigmas 1; capitate. Placentation axile to apical. Ovules 1 per locule; pendulous; with dorsal raphe; anatropous; bitegmic (but no true micropyle); crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells not formed. Synergids pear-shaped. Hypostase present. Endosperm formation not occurring. Embryogeny solanad.

Trapellaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; inferior. Ovary 2 locular. Locules without false septa. Gynoecium median; stylate. Styles 1; apical. Stigmas unequally 2 lobed. Placentation axile to apical. Ovules 2 per locule (in the posterior locule only, the anterior one abortive and empty); pendulous; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endosperm formation cellular.

Tremandraceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 2 locular. Gynoecium median; stylate. Styles 1; apical. Placentation axile, or apical. Ovules 1–2(–5) per locule; pendulous; epitropous; with ventral raphe; arillate (usually), or non-arillate (Platytheca); anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Antipodal cells formed; 3; not proliferating.

Tribelaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1 (short, simple); apical. Stigmas 1; 3 lobed; capitate. Placentation axile. Ovules 30–50 per locule (many); anatropous.

Trichopodaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; inferior. Ovary 3 locular. Epigynous disk absent. Gynoecium stylate. Styles 1; apical; short, thick. Stigmas 3 (short, individually bifid, reflexed). Placentation axile. Ovules 2 per locule; funicled; pendulous; superposed; anatropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Hypostase present. Endosperm formation nuclear. Embryogeny solanad (?).

Trigoniaceae

Gynoecium 3(–4) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1–3(–4) celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1–3(–4) locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1 (simple); truncate, or capitate. Placentation when unilocular, parietal (with deeply intruded placentas); axile. Ovules in the single cavity when unilocular, 2–6 (?); when plurilocular, 1–20 per locule (to rather numerous); pendulous to ascending; epitropous; often biseriate; anatropous; bitegmic; crassinucellate (but becoming tenuinucellate at maturity by absorption of the nucellus). Outer integument contributing to the micropyle. Endosperm formation ab initio nuclear.

Trilliaceae

Gynoecium 3–6(–10) carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled, or 3–6(–10) celled. Gynoecium syncarpous; semicarpous to synovarious, or synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 1 locular, or 3–6(–10) locular. Gynoecium in Paris transverse. Ovary sessile. Gynoecium stylate. Styles 1, or 3–6(–10); free, or partially joined; apical. Stigmas dry type; papillate; Group II type (B(i)). Placentation when unilocular, parietal (the placentas strongly intrusive); when plurilocular, axile. Ovules in the single cavity 20–100 (many); 15–50 per locule (many); arillate (usually), or non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Allium-type. Polar nuclei fusing only after one has been fertilized, or fusing simultaneously with the male gamete (?). Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral, or persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation helobial (Trillium), or nuclear.

Trimeniaceae

Gynoecium of female-fertile flowers, 1 carpelled (ostensibly), or 2 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous (pseudomonomerous, by abortion?), or syncarpous; of one carpel, or eu-syncarpous; superior. Carpel (if considered monomerous) non-stylate; apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation apical. Ovary if considered syncarpous, 1 locular. Gynoecium non-stylate. Placentation apical. Ovules in the single cavity 1; pendulous; non-arillate; anatropous.

Triplostegiaceae

Gynoecium 1 carpelled (ostensibly), or 3 carpelled (pseudomonomerous, with only one member fertile). The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous (but pseudomonomerous); eu-syncarpous; inferior. Ovary 1 locular (by abortion of the other two). Gynoecium stylate. Styles 1 (with three xylem strands); apical. Stigmas 1; capitate (small). Placentation apical (?). Ovules in the single cavity 1; pendulous; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Hypostase absent. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present.

Triuridaceae

Gynoecium 6–50 carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or reduced in number relative to the perianth, or increased in number relative to the perianth. Gynoecium apocarpous; eu-apocarpous; superior. Carpel stylate; with a lateral style, or with a gynobasic style; 1 ovuled. Placentation basal. Stigmas papillate (Sciaphylla, Soridium), or non-papillate (the rest). Ovules funicled; ascending; non-arillate; anatropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type, or Fritillaria-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear.

Trochodendraceae

Gynoecium (4–)7–11(–17) carpelled. The pistil basally (4–)7–11(–17) celled. Gynoecium apocarpous to syncarpous; semicarpous (the carpels in one whorl, laterally connate but distally distinct, conduplicate, nectariferous on the back); partly inferior. Carpel shortly stylate; with a ventrally decurrent stigma; 25–30 ovuled. Placentation marginal. Ovary basally (4–)7–11(–17) locular. Stigmas dry type; papillate; Group II type. Ovules funicled; pendulous (from the broad, oblique top of the carpel); anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endosperm formation cellular.

Tropaeolaceae

Gynoecium 3 carpelled; partly petaloid (sometimes with petaloid modification of style and/or stigma), or non-petaloid. Carpels reduced in number relative to the perianth to increased in number relative to the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium oblique; stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1, or 3; 3 lobed; dry type; non-papillate. Placentation axile to apical. Ovules 1 per locule; pendulous; epitropous; with ventral raphe; non-arillate; anatropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear. Embryogeny solanad.

Turneraceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior to partly inferior. Ovary 1 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 3 (opposite the placentas); free. Stigmas 3 (fringed); commissural (assuming opposite the placentas means aligned with them); dry type; non-papillate; Group II type (a). Placentation parietal. Ovules in the single cavity (3–)25–100 (to many); funicled; ascending; arillate (with an ostensibly funicular aril); anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad.

Typhaceae

Gynoecium 1 carpelled. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous; of one carpel; superior. Carpel stylate; apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation apical. Stigmas dry type; non-papillate; Group II type. Ovules pendulous; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation helobial. Embryogeny asterad.

Uapacaceae

Gynoecium (2–)3(–4) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth, or isomerous with the perianth. The pistil (2–)3(–4) celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; superior. Ovary (2–)3(–4) locular. Gynoecium stylate. Styles (2–)3(–4); free (thick, laciniate, recurved); apical. Placentation apical. Ovules 2 per locule; pendulous.

Ulmaceae

Gynoecium 2(–3) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled, or 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular (usually, by abortion), or 2 locular. Gynoecium median; stylate, or non-stylate to stylate. Styles 1–2; free to partially joined; apical. Stigmas 1; dry type; papillate; Group II type. Placentation apical. Ovules in the single cavity 1; pendulous; non-arillate; anatropous, or campylotropous (Celtidoideae); bitegmic; tenuinucellate, or crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type, or Adoxa-type, or Drusa-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (forming up to 10 cells, in Holoptelea), or not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Hypostase present. Endosperm formation nuclear. Embryogeny onagrad, or solanad.

Umbelliferae

Gynoecium 2 carpelled. The pistil 1 celled, or 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; inferior. Ovary (1–)2 locular. Gynoecium median. Epigynous disk present. Gynoecium stylate. Styles 2; free to partially joined (their bases thickened into one or two stylopodes crowning the ovary); apical. Stigmas wet type; non-papillate; Group IV type. Placentation axile, or apical. Ovules 1 per locule, or 2 per locule (usually two, but one usually abortive - cf. Araliaceae); pendulous; epitropous; with ventral raphe; non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate, or pseudocrassinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type, or Allium-type, or Penaea-type, or Drusa-type. Antipodal cells formed; 3–11; proliferating, or not proliferating. Hypostase present, or absent. Endosperm formation nuclear. Embryogeny solanad.

Urticaceae

Gynoecium ostensibly 1 carpelled (i.e. with no obvious evidence of more than one carpel). Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium monomerous (ostensibly), or syncarpous (supposedly, theoretically); of one carpel (at least, usually with no evidence of syncarpy), or synstylovarious to eu-syncarpous (theoretically); superior (usually), or partly inferior (Pipturus, etc.). Carpel (if treated as monomeric) shortly stylate, or non-stylate; apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation basal. Ovary if recognised as syncarpous, 1 locular. Gynoecium stylate, or non-stylate to stylate. Styles 1. Stigmas 1 (usually), or 2 (e.g. Phenax); dry type; papillate; Group II type. Placentation if recognised as syncarpous, basal. Ovules in the single cavity 1; funicled, or sessile; ascending; non-arillate; orthotropous to hemianatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating, or not proliferating. Synergids pear-shaped. Hypostase present (in Urtica). Endosperm formation nuclear. Endosperm haustoria present; chalazal (short, in Urtica). Embryogeny asterad.

Uvulariaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious (style tribrachiate to various extents); superior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1, or 3; the three partially joined; apical. Stigmas when separate, 3; when joined into one, 3 lobed; wet type, or dry type. Placentation axile. Ovules 5–50 per locule (?); arillate, or non-arillate; anatropous; bitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation nuclear.

Vahliaceae

Gynoecium 2–3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious; inferior. Ovary 1 locular. Epigynous disk present (inconspicuous). Gynoecium stylate. Styles 2–3 (thick, divaricate); free; apical. Stigmas 2–3; dorsal to the carpels (according to Hutchinson); capitate. Placentation apical (with 23 remarkably large, pendulous, apical placentas). Ovules in the single cavity 50–200 (very numerous); pendulous; anatropous; bitegmic; tenuinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids hooked. Endosperm formation cellular. Endosperm haustoria present; chalazal. Embryogeny caryophyllad.

Valerianaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; inferior. Ovary 3 locular (but with only one of the three locules fertile). Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1, or 3. Placentation apical. Ovules 1 per locule; pendulous; non-arillate; anatropous; unitegmic; tenuinucellate. Endothelium differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids commonly hooked. Endosperm formation cellular. Embryogeny asterad.

Velloziaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; inferior. Ovary 3 locular (variously pubescent, sometimes with glands or scales). Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1, or 3; 1 lobed, or 3 lobed; when single clavate, or capitate. Placentation axile (the placentas variously sessile, laminar or stalked, often globose or bibrachiate). Ovules 30–50 per locule (or more  many); horizontal; arillate (at least sometimes with a funicular obturator), or non-arillate (?); anatropous; bitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Endosperm formation helobial.

Viburnaceae

Gynoecium 3 carpelled (but with only one fertile locule). Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1–3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious; inferior (reliably ascertainable only in vertical sections), or partly inferior to inferior (being sometimes morphologically ambiguous). Ovary 1–3 locular. Epigynous disk absent. Gynoecium usually more or less non-stylate, or stylate (shortly). Styles if recognisable, as such 1; attenuate from the ovary; apical (sometimes plump); much shorter than the ovary. Stigmas 3; wet type; papillate; Group III type. Placentation of the only fertile locule apical; however the gynoecium is interpreted morphologically, apical. Ovules in the single cavity 1; 1 per locule (i.e., in the only fertile locule); pendulous; apotropous; with dorsal raphe; anatropous; unitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Adoxa-type (?). Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids pear-shaped. Endosperm formation cellular. Embryogeny asterad (?).

Violaceae

Gynoecium (2–)3(–5) carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth (usually), or isomerous with the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary unilocular; 1 locular. The odd carpel anterior. Gynoecium stylate, or non-stylate (Melicytus). Styles 1 (of various forms). Stigmas 1, or 3–5 (Melicytus); truncate (or appendiculate); dry type; papillate; Group III type. Placentation parietal. Ovules in the single cavity 1–100 (to many); arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing only after one has been fertilized, or fusing simultaneously with the male gamete (?). Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral (usually), or persistent (Hybanthus concolor). Synergids often hooked (but only rarely with filiform apparatus). Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Viscaceae

Gynoecium 3 carpelled, or 4 carpelled. Carpels isomerous with the perianth, or reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior. Ovary 1 locular. Gynoecium non-stylate, or non-stylate to stylate, or stylate. Styles 1; apical. Placentation basal (i.e. with a short placental column). Ovules not differentiated; in the single cavity 2; sessile; orthotropous; without integuments (the ovules being scarcely developed). Embryo-sac development Allium-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Endosperm formation cellular. Embryogeny often by transverse cleavage.

Vitidaceae

Gynoecium 2 carpelled (nearly always), or 3–6 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth (usually), or isomerous with the perianth. The pistil 2(–6) celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous, or synstylovarious to eu-syncarpous (at least, the stigma 4-lobed in Tetrastigma); superior. Ovary 2(–6) locular. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1 (mostly), or 4; 1 lobed (mostly), or 4 lobed (Tetrastigma); dry type; non-papillate; Group II type. Placentation axile. Ovules 2 per locule; ascending; apotropous; with ventral raphe; collateral; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral. Synergids hooked. Endosperm formation nuclear. Embryogeny asterad.

Vivianiaceae

Gynoecium 2–3 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2–3 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary 2–3 locular; sessile. Gynoecium stylate. Styles 1, or 2–3 (divided almost to the base); free, or partially joined; apical. Stigmas 2–3 (long). Placentation axile. Ovules 2 per locule; pendulous, or pendulous and ascending (one of each); superposed.

Wellstediaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 2 celled. Gynoecium syncarpous; synovarious to synstylovarious; superior. Ovary compressed, 2 locular. Gynoecium median; stylate. Styles 1; at least partially joined; apical. Stigmas 2. Placentation axile, or apical (?). Ovules 1 per locule; pendulous; anatropous.

Winteraceae

Gynoecium (1–)3–20 carpelled (in one whorl). The pistil when other than apocarpous, 1 celled, or 2–20 celled. Gynoecium monomerous, or apocarpous, or syncarpous; of one carpel (sometimes), or eu-apocarpous, or semicarpous, or synovarious (i.e. carpels free, or partly or wholly connate); superior. Carpel (when monomeric/apocarpous) fully closed, or incompletely closed; non-stylate, or stylate; with a longitudinal stigmatic surface, or apically stigmatic; 1–100 ovuled (to many). Placentation marginal, or dispersed. Ovary (when more or less syncarpous) 2–20 locular. Stigmas 2–20; wet type; papillate; Group III type. Placentation when syncarpous, axile. Ovules 1–50 per locule; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; persistent. Synergids hooked (with filiform apparatus). Endosperm formation cellular.

Xanthophyllaceae

Gynoecium 2 carpelled. Carpels reduced in number relative to the perianth. The pistil 1 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular. Gynoecium median. Ovary stipitate. Gynoecium stylate. Styles 1; apical. Stigmas 1; 2 lobed. Placentation parietal (with two placentas). Ovules in the single cavity 2–16; anatropous.

Xanthorrhoeaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stylar canal present. Stigmas 1; trilobate, capitate or punctiform. Placentation axile. Ovules 3–8 per locule (a few); horizontal, or ascending; non-arillate; anatropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type.

Xeronemataceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary 3 locular. Gynoecium stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical (becoming twisted at maturity); much longer than the ovary. Stigmas 1. Placentation axile. Ovules 3–10 per locule (several); non-arillate; hemianatropous, or anatropous (?); bitegmic; crassinucellate. Embryogeny caryophyllad.

Xyridaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous; synstylovarious to eu-syncarpous; superior. Ovary 1 locular, or 3 locular (or incompletely trilocular). Gynoecium stylate. Styles 1 (three-branched); apical. Stigmas 1, or 3. Placentation when unilocular, parietal, or basal; when trilocular, axile. Ovules in the single cavity when unilocular, 1–100 (to many); 1–50 per locule (to many); non-arillate; orthotropous, or anatropous to campylotropous; bitegmic; tenuinucellate. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed, or not formed (then the three nuclei degenerating early); when formed, 3; not proliferating; ephemeral. Synergids sometimes shortly hooked. Endosperm formation nuclear, or helobial.

Zannichelliaceae

Gynoecium 1–9 carpelled. The pistil when monomerous, 1 celled. Gynoecium monomerous, or apocarpous; of one carpel, or eu-apocarpous; superior. Carpel stylate; apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation apical. Ovules pendulous; non-arillate; orthotropous to anatropous; bitegmic; crassinucellate. Embryo-sac development Allium-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; proliferating (forming 4 or five cells), or not proliferating. Endosperm formation helobial. Embryogeny caryophyllad.

Zingiberaceae

Gynoecium 3 carpelled. Carpels isomerous with the perianth. The pistil 1 celled, or 3 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; inferior. Ovary 1 locular, or 3 locular. The odd carpel anterior. Gynoecium stylate. Styles 1; apical; much longer than the ovary (slender, passing between the thecae of the anther). Stigmas 1; wet type; papillate; Group III type. Placentation when unilocular parietal to basal, or free central (rarely); when trilocular, axile. Ovules in the single cavity when unilocular, 4–100; 4–50 per locule; arillate; anatropous, or orthotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells not formed (the nuclei ephemeral). Synergids pear-shaped, or hooked. Hypostase present. Endosperm formation helobial. Embryogeny asterad.

Zosteraceae

Gynoecium ostensibly 1 carpelled (but subject to fanciful alternative interpretations). The pistil 1 celled. Gynoecium (?pseudo) monomerous; ostensibly of one carpel; superior. Carpel apically stigmatic; 1 ovuled. Placentation apical. Ovules sessile; pendulous; non-arillate; orthotropous; bitegmic; pseudocrassinucellate. Outer integument not contributing to the micropyle. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating. Synergids pear-shaped. Hypostase present. Endosperm formation nuclear. Embryogeny caryophyllad.

Zygophyllaceae

Gynoecium (2–)5(–6) carpelled. Carpels isomerous with the perianth (usually), or reduced in number relative to the perianth, or increased in number relative to the perianth. The pistil (2–)4–12 celled. Gynoecium syncarpous; eu-syncarpous; superior. Ovary (2–)5(–6) locular (but sometimes these secondarily partitioned). Locules secondarily divided by false septa (in Tribulus), or without false septa. Ovary sessile, or subsessile, or stipitate (in several New World genera). Gynoecium non-stylate, or stylate. Styles 1; attenuate from the ovary; apical. Stigmas 1; lobed or capitate; wet type, or dry type; papillate; Group II type, or Group III type. Placentation axile. Ovules 1–50 per locule (to several or to many); pendulous; apotropous; with ventral raphe; non-arillate; anatropous (usually), or hemianatropous, or orthotropous, or campylotropous; bitegmic; crassinucellate. Outer integument contributing to the micropyle, or not contributing to the micropyle. Endothelium differentiated, or not differentiated. Embryo-sac development Polygonum-type. Polar nuclei fusing prior to fertilization. Antipodal cells formed; 3; not proliferating; ephemeral (usually), or persistent. Synergids pear-shaped. Endosperm formation nuclear. Embryogeny solanad.
